---
layout: post
title:  "Как избавиться от \"it works!\""
date:   2010-10-12
image:  images/2010/10/2010-10-12-how-to-deal-with-itworks-01.png
author: MrDekk
tags:   [как избавиться от it works]
permalink: /blog/itworks/66.html
blogcat: Блог проекта "it works!"
---

Очень часто к нам на портал заходят по запросу в поисковике вроде «Как избавиться от it works!». Нас немного смущает, что к нам заходят по такому вопросу, ведь мы создавали этот портал для того, чтобы накапливать и публиковать знания о интересных вещах, которые нас окружают, рассказывать про новинки зеленых технологий, или просто рассуждать об интересных темах. 

Но рас уж и по таким вопросам к нам заходят, не оставим без внимания…

Итак, указанная на заглавной картинке проблема, от которой видимо надо избавиться, возникает сразу при установке Web-сервера Apache (версия не особо важна) и является индикатором того, что сервер установлен правильно и работает.

Обычно дальше идет настройка [виртуальных хостов](http://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Virtual_Host&redirect=no) и собственно установка сайтов в эти виртуальные хосты. Обычно это удел системных администраторов и для них написаны [специальные статьи](http://web-linux.ru/?p=56). Но если же Вам просто надо устранить надпись «it works!» то необходимо проделать следующее:

1. С помощью проводника Windows (или другого файлового менеджера) пройти в папку, куда Вы установили Web-сервер Apache.
2. Найти там папочку conf
3. В этой папочке conf найти файлик httpd.conf
4. Открыть этот файлик с помощью блокнота
5. С помощью Ctrl+F найти следующую фразу DocumentRoot «C:/Soft/Webs/Apache2.2/htdocs» или что-то аналогичное
6. Пройти по указанному пути, в моем случае это C:/Soft/Webs/Apache2.2/htdocs
7. Найти там файлик index.html
8. Содержимое этого файлика будет иметь вид 
    ```html
    <html><body><h1>It works!</h1></body></html>
    ```
9. Можете заменить фразу «It works!» на что нибудь свое, или просто удалить эту фразу (все остальное пусть останется так как есть). Если теперь перезагрузите страницу — то надпись или пропадет (если Вы ее просто удалили) или заменится на то, что Вы написали.

Надеемся, что это поможет Вам в вашей работе и Вы загляните к нам еще. А мы как всегда постараемся порадовать Вас новыми интересными статьями.

До новых встреч