---
layout: post
title:  "DARPA инвестирует в создание батарей размером меньше чем зерно соли"
date:   2010-10-23
image:  images/2010/10/2010-10-23-salt-battery-01.jpg
author: MrDekk
tags:   [батарея, нанотехнологии]
permalink: /blog/alternative_energy/80.html
blogcat: Альтернативная энергетика
excerpt_separator: <!--cut-->
---

Проектное агентство оборонных перспективных исследований США (DARPA) финансирует новые исследования, которые могут помочь уменьшить литий-ионный батареи, которые используются в телефонах, ноутбуках и другой электронике, до размеров зерна соли. Есть надежда, что такие мини-батареи смогут питать микро- и нано-устройства, которые разрабатываются для медицинского применения.

По данным издания Medical Daily, Один из исследователей, участвующих в создании микро-батарей, это Джейн Чанг, инженер Университета Калифорнии в Лос-Анджелесе, которая разработала часть компонентов этих батарей. Она работает на электролитом, который по надеждам ее команды, сможет создавать ЭДС между электродами.

В интервью медицинскому сайту, Чанг сказала: «Мы пытаемся достичь той же плотности мощности и энергии, что и традиционные литий-ионные батарей, но уменьшить размер самой батарей».

Для того, чтобы достичь этого, исследовательская команда работает с инженерами Университета Калифорнии в Лос-Анджелесе для увеличения отношения размера поверхности к объему микростолбов и нанонитей. Это даст возможность увеличить плотность энергии в батарей и даст возможность протекать току. Команда использует метод, который называется осаждение атомных слоев, он позволяет напылять на поверхность пленку толщиной в один атом. Чанг сообщает, что они уже применяют литий алюмосиликатный твердотельных электролит в этих наноматериалах.

Хотя исследование до сих пор находится на начальных стадиях, оно открывает возможности для следующего поколения нано-устройств.