---
layout: post
title:  "В обитаемой зоне звезды обнаружена новая экзопланета."
date:   2010-09-30
image:  images/2010/09/2010-09-30-new-exoplanet-in-habitable-zone.jpg
author: MrDekk
tags:   [космос, экзопланета, звезда, обитаемая зона]
permalink: /blog/space/49.html
blogcat: Космос
excerpt_separator: <!--cut-->
---

Новая манящая планета за пределами Солнечной системы обнаружена при помощи обсерватории Кека на Гавайях. Её масса всего в три раза больше земной, и она движется вокруг своей материнской звезды в потенциально обитаемой области, где есть вероятность существования жидкой воды на поверхности планеты.

<!--cut-->

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/UqhkfIrJ_Ic" frameborder="0" allowfullscreen></iframe><br /><br />

Учёные утверждают, что данное открытие может означать, что в нашей галактике есть вероятность существования потенциально обитаемых планет.

Стивен Вогт и его коллеги фактически обнаружили две новые планеты вблизи хорошо изученного красного карлика — Глизе 581 (Gliese 581) – звезды, вокруг которой и ранее были открыты планеты. Теперь с шестью известными планетами Глизе 581 имеет планетарную систему, очень похожую на нашу. Она располагается на расстоянии 20 световых лет от Земли в созвездии Весов.

Наибольший интерес из двух планет представляет Глизе 581g (Gliese 581g), с массой в три-четыре раза больше Земли и орбитальным периодом менее 37 дней. Судя по массе, можно предположить, что это твёрдая планета с достаточной гравитацией для поддержания атмосферы.

Что интересно, планета движется вокруг своей звезды таким образом, что одна её сторона постоянно обращена к свету звезды, а другая сторона находится в вечной темноте. Одним из эффектов этого, считает Вогт, может быть стабильный поверхностный климат планеты. Наиболее пригодной к жизни может являться зона на границе света и тени на поверхности планеты.

По словам Вогта, на Глизе 581g существует широкое разнообразие стабильных климатических зон, благоприятных для развития различных форм жизни, в зависимости от географической долготы.