---
layout: post
title:  "Совершил первый полет электрический самолет."
date:   2010-09-09
image:  images/2010/09/2010-09-09-cricri-gets-airborne.jpg
author: MrDekk
tags:   [альтернативная энергетика, самолет, электричество]
permalink: /blog/perspective_aviation/23.html
blogcat: Перспективная авиация
excerpt_separator: <!--cut-->
---

Совершил свой первый полет полностью электрический самолет, который разрабатывается компаниями EADS Innovation Works, Aero Composites Saintonge и ассоциацией Green Cri-Cri. Происходило это в аэропорту Le Bourget недалеко от парижа. 

<!--cut-->

Этот спортивный самолет, оснащенный четырьмя двигателями на полностью электрической тяге, впервый был представлен на Green Aviation Show в аэропорту Le Bourget в июне.

Самолет взлетел в воздух примерно в 11:12, взлят и набор высоты были достаточно мягкими, вибраций не чувствовалось, маневренность была восхитиельна. Все системы работали хорошо и самолет успешно приземлился через 7 минут.

«Этот самолет летает очень мягко, гораздо более спокойно, чем самолет на обычных двигателяъ», сказал Didier Esteyne, который пилотировал его. «Но мы пока еще находимся в самом начале, и нам многое предстоить узнать. Мы готовы начать пилотажные маневры только после как минимум пяти часов полета и 15 приземлений.»

«Cri-Cri является дешевой тестовой площадкой для наших электрических технологий, который мы используем в наших проектах гибридныдных двигателей для вертолетов,» завил Jean Botti, технический директор EADS. «Мы надеемся получить много полезных сведений при разработке этого проекта.» В ближайшем будущем батареи вряд ли смогут приводить в движение большие самолеты.

Пилотажный самолет содержит в себе большое число инновационных технологий, таких как легковесные композитные материалы, которые уменьшают вес самолета, чтобы скомпенсировать дополнительный вес батерей; четыре бесщеточных электрических двигателя с противоположно вращающимимя пропеллерами, которые дают тяги без выбросов СО2 и значительно меньшим шумом, чем обычные двигатели; высоко энергоемкие литиевые батареи. 

Правильное использование набора этих дружественных к окружающей среде технологий, позволили Cri-Cri достичь небывалой производительности: 30 минут полета на крейсерской скорости примерно 110км/ч, 15 минут пилотажных маневров на скорости, достигающей 250км/ч, и скорости взлета примерно 5,3 м/сек.

В процессе работы над биотопливом на основе морских водорослей, двигателями для вертолетов, комбинирующих электрическую энергию с поршневыми двигателями и электрическим Cri-Cri, EADS исследует технологии для воздушных путешествий, которые не вредят окружающей среде.

[Источник (когда-то был тут)](http://www.aviationbusiness.com.au/news/cri-cri-the-all-electric-aircraft-gets-airborne)