---
title: |
    Дух Китая. Пекин. Парк развлечений
date: 2010-08-30
authors: [FiloXSee]
tags: [китай, пекин, happy valley]
categories: [Китай]
permalink: /blog/china/6.html
blogcat: Китай
excerpt_separator: <!--cut-->
---

С самого приезда в Китай, нам очень хотелось сходить в парк аттракционов. В Тинзине, аттракционы есть в water park’е, однако они такие же, как и в России и их очень мало. Узнали, что в Пекине есть большой тематический парк развлечений Happy Valley, по типу Диснейленда, и именно туда мы и решили съездить. Через интернет узнали адрес и по карте проложили маршрут. Теперь он состоял из поезда, метро и автобуса. Поскольку вся дорога заняла часа четыре, то нам пришлось довольно рано ехать.

<!--cut-->

По отзывам, мы поняли, что парк огромен и воспользоваться камерами хранения мы не сможем, поэтому решили ехать налегке. Фотоаппарат тоже пришлось оставить дома, т.к. совершенно не понятно было, куда его девать во время аттракционов, особенно водных.

Приехали в Пекин на поезде и доехали на метро, до промежуточной остановки. Немного походили в поисках остановки автобуса. В конечном итоге нашли его и благополучно доехали до места.

Парк выглядит шикарно. Нужно один раз заплатить за вход, а дальше вход на все аттракционы бесплатен, только в порядке очереди. В порядке было шесть тематических зон: Древняя Греция, Атлантида, Майя, Муравьиная страна, Дикий мир, Сказочное королевство. Весь парк мы смогли обойти только за весь день, хотя были там с одиннадцати утра, до шести вечера. 

В каждой зоне и на каждом аттракционе свой собственный неповторимый антураж. Пока стоишь в очереди на аттракцион успеваешь насладиться этой атмосферой. В парке есть водные экскурсии, а так же есть кольцевая железная дорога вокруг всего парка.

Мы посетили все четыре самых крупных аттракциона: водная горка, железная дорога, маленькие и огромные американские горки. Еще побывали на четырех маленьких аттракционах, включая цепочную карусель. В перерывах мы рассматривали местные пейзажи.

Хотя мы были в парке во вторник, но народу было все равно достаточно много. Т.е. вроде в самом парке людей не очень много, но вот в некоторых очередях мы стояли по часу. В некоторых по 15 минут. Представляю, какое столпотворение там может быть в выходные. Все крупные аттракционы закрываются часов в пять, зато вечером на разных аренах начинаются разные представления. Мы наблюдали там артистов, в разных вычурных костюмах, немножко посмотрели выступление прыгунов в бассейн. Тане тоже очень хотелось искупаться.

Время в парке пролетело незаметно и мы, нагулявшись, поехали домой.


**Продолжение:**

[Дух Китая. Великая Китайская Стена](http://itw66.ru/blog/china/7.html)
