---
title: |
    Великая Отечественная Война – кошмарная ошибка или часть плана   (читая работы В.Суворова). Часть 2
date: 2010-09-05
authors: [Tanat-sun]
tags: [виктор суворов, великая отечественная война, ссср]
categories: [Блог им. Tanat-sun]
permalink: /blog/21.html
blogcat: Блог им. Tanat-sun
excerpt_separator: <!--cut-->
---

Однако если не брать в расчет слишком туманное и опровергнутое в предыдущей части мнение, остается еще один взгляд на СССР как на агрессора, но допустившего просчет, который в свою очередь привел в войне на своей, а не чужой территории.  Противоположная этому мысль тоже видит события 41-45 годов как результат ошибки.  Однако объяснения у представителей каждого лагеря свои. 

Здесь стоит пояснить, что каждая из сторон, конечно же, извещена о вхождении советских войск в Польшу и о стягивании сил в границе. «Миротворцы» объясняют первое событие попыткой отодвинуть границы  и второе -  подготовкой превентивного удара. Иными словами, данным событиям придается оборонительный характер. 

Их оппоненты считают, что вхождение в Польшу понадобилось для создания общей границы (а это в свою очередь должно было дать возможность начать военные действия с Германией) и дают особую интерпретацию действиям СССР перед войной.

<!--cut-->


Они заявляют, что СССР имел отличное вооружение и идеально разработанную стратегию наступления, но они подходили для военных действий на территории Европы. 

Так, например, благодаря «Ледоколу» стала широко известна концепция БТ, якобы выпускаемых специально для того, чтобы победоносно пролететь по автострадам Европы.

Да, данный танк, изобретенный американским разработчиком Кристи, действительно находился на вооружении Советского Союза уже с 30х годов. Но тому, что данному наступательному танку было отдано предпочтение,  существуют и другие объяснения. 

БТ имел характеристики по легкости и быстроходности  на грани с фантастикой, кроме того имел возможность двигаться по автострадам на колесах, сбрасывая гусеницы, чем достигалась совсем уже невероятная скорость и возможность переброски на дальние расстояния. 

Невероятные характеристики  БТ не могли не произвести эффект  на советских командиров, когда весь мир был озабочен проблемой скороходности танков и их переносимости  к дальним переездам. Однако советские командиры отлично понимали ряд существенных недостатков данной модели, среди которых практическая незащищенность, невозможность вести действия оборонительного характера, недостаточная вооруженность, высокая пожароопасность (на одном из парадов в Москве один из демонстративных вариантов "загорелся и не смог пройти по Красной площади"), прожорливость. Кроме того, колесно-гусеничный вариант, особенно при таком условии комплектации, с трудом переносил русское бездорожье, а колеса на асфальте разваливались через 100 км. 

В связи с этим вплоть до 1939 года велись разработки улучшенной модели на основе БТ. Причем изменения делались в сторону не наступательного, а более тяжелого танка, скорее, оборонного типа. К 1940 появился знаменитый Т-34 и БТ были сняты с производства. 

То, что в войне 41-45 годов Т-34 стал использоваться в необходимом масштабе только с 42го есть всего лишь «доподготовка» к войне «на ходу», а не смена стратегии от наступательной к оборонительной. 

Следующим пунктом, который предъявляют как доказательство агрессивного настроя  Сталина,  является демонтирование линии Сталина. 

Историки, а лучше сказать, люди, занимающиеся историей и разделяющие данную точку зрения, описывают линию Сталина как грандиозную линию защиты, состоящую из прекрасно вооруженных и укрепленных сооружений протяженностью по 50 км вглубь страны и надежно закрывающей ее по всей западной границе. 

Но при этом они забывают ряд весьма значительных фактов. Первый из них – линия укрепрайонов пролегала по старой границе, так как строилась с 1927 по 1937. Изначально включала в себя 13 укрепрайонов, вокруг которых была развернута мощнейшая пиар-кампания. Естественно, что после этого в мемуарах можно было найти только хвалебные записи о русской «Линии Мажино», а именно на них ссылаются вышеуказанные исследователи. По итогам таких исследований получается, что «Каждый УР - это воинское формирование, равное бригаде по численности личного состава, но по огневой мощи равное корпусу. Каждый УР включал в свой состав командование и штаб, от двух до восьми пулеметно-артиллерийских батальонов, артиллерийский полк, несколько отдельных батарей тяжелой капонирной артиллерии, танковый батальон, роту или батальон связи, инженерно-саперный батальон и другие подразделения. Каждый УР занимал район 100-180 км по фронту и 30-50 км в глубину... ДОТ представлял собой сложное фортификационное подземное сооружение ... В нем находились склады оружия, боеприпасов, продовольствия, санчасть, столовая, водопровод (действующий, кстати, поныне), красный уголок, наблюдательный и командный пункты. Вооружение дота - трехамбразурная пулеметная точка, в которой стояли на стационарных турелях три «Максима» и два орудийных полукапонира с 76-мм пушкой в каждом»

Известно, что Линия Сталина не смогла удержать немцев на какое-то сколько-нибудь приличное время, поэтому ради оправдания провала советской защиты, которая считалась неприступной, был выдуман миф о ее уничтожении. Но возникает адекватный вопрос, даже если Сталин не собирался воевать на своей территории, зачем  взрывать-то? 

Тут приходится обратится к менее подобострастным документам и услышать голос истины: никто ничего не взрывал. Да, с 39 года войска с линии Сталина начали перебрасываться на возводимую линию «Молотова», которая была ближе к границе, но уничтожать их никто не собирался. Иначе откуда бы взялись данные немецкой разведки 41 года, докладывающие, что  «всего на этой линии (не считая Карельского УР) было 142 каземата и позиции для полевой артиллерии (калибра 76 мм), 248 казематов и бункеров для противотанковых орудий » и так далее. 

Остается последний вопрос, если линию не уничтожили, почему она не сработала? Ответ – потому что советские источники любят пускать пыль в глаза! 

Телеграммы Берия Ворошилову гласят:

«Из 284 намеченных по плану сооружений на 2 декабря было забетонировано 86... 60 сооружений, в том числе 30 ДОТ и 30 командно-наблюдательных пунктов из-за отсутствия чертежей, не представленных отделением инженерных войск КОВО, со строительства совершенно сняты... Присланные Инженерным управлением чертежи внутреннего оборудования сооружений имеют целый ряд серьезных недостатков, вследствие которых нарушается не только нормальная работа в них, но и пользование ими... » и так далее. 

В итоге, на деле «Протяженность по фронту каждого УР составляла в среднем 80-90 км, правда были отдельные гиганты, занимавшие до 200 км по фронту, но в глубину ни один не простирался на 50 км, а всего на 1-3, до пяти км. Большинство долговременных сооружений в УР постройки 1931-37 гг. были возведены из несортового бетона, нередко даже без стальной арматуры (и во времена Слалина воровали и приписывали). Из-за традиционного в нашей стране (и особенно - в те годы) долгостроя, некоторые долговременные сооружения к моменту окончания строительства автоматически переходили в разряд «требующих капитального ремонта и реконструкции»… Вооружение 90% построенных ДОТ и ДОС должно было составлять один, реже - два пулемета “Максим”. Лишь до 10% огневых точек (точнее - 9,3 %) имели орудийные полукапониры конструкции генерала Дурляхова обр. 1904 г. для 76-мм пушек обр. 1900 и 1902 гг., но пушек к 1 января 1939 г. было установлено лишь треть от потребного количества и те были изьяты со складов длительного хранения и были большей частью некомплектны» .

Далее стоит вопрос о Польше – был ли этот шаг навстречу к войне или от нее? Опять же одни справедливо заявляют, что без образования общей границы трудно начать военные действия с другим государством, поэтому Сталин якобы стремился приблизится к Гитлеру. 

Но перед тем как делать столь категоричные выводы, стоило бы разобраться в политическим обстановке предвоенного периода. В первой части моего доклада я пришла к выводу, что уже к 29му году в Москве установилась атмосфера недоверия и даже враждебного отношения к капстранам. Стоит ли говорить о том, что после Мюнхенского сговора 38го года положение только усугубилось. Одновременно Гитлер не устает заверять Сталина в своей дружбе, клянется честью главы государства и тому подобное. К этому прибавим пристальный взгляд с островов, в котором читается нетерпеливое ожидание, когда же два титана столкнутся лбами, молчание европейских лидеров на все попытки организовать блок. 

В данной ситуации Сталин стоит перед следующими альтернативами: 
-затягивать переговоры, как Англия и Франция, ожидая хоть каких-нибудь результатов, а тем временем Гитлер возьмет всю Польшу, так как ему никто не будет мешать;
- оставаться в стороне, ничего не предпринимая. Такое поведение, скорее всего, приведет к тому, что Гитлер все же до чего-нибудь дошепчется с Англией, сколотит антирусскую коалицию и возьмет не только Польшу;
- пойти на соглашение с Гитлером, при этом получив часть Польши, отодвинуть свои границы и отложить войну на долгий срок (как думал Сталин)

Естественно, что третий вариант был самым разумным. Был, правда, шанс заключить союз с Англией и Францией и также ввести войска в Польшу. Альтернатива хорошая, но Англия и Франция были в глазах Сталина капстранами и прожженными лгунами (может отчасти так оно и есть), да и Польшу не устраивал такой сценарий развития событий. Поэтому Сталин просто принял более выгодное предложение, которое, как мы уже поняли, целью имело отсрочить войну, а не скорее ее начать. 

Кроме этого, как пишет Найэл Фергюсон, Сталин был «заложником истории». Здесь имеется в виду убеждение Сталина в том, что Гитлер, помня опыт 1918 года, никогда не отважится на войну на два фронта. 

Также Сталин мог предполагать две вещи – что Гитлеру на Европу понадобится больше времени, чем вышло на деле, и что Гитлер, если и нападет на Россию, то никак не в этом году, так как до начала сезона «бездорожья» в России оставались считанные месяцы.

Да, Сталин держал в руках документ с описанием плана «Барбаросса», который вполне мог  опровергнуть подобные предположения, но проблема в том, что вождь был патологически упрям и патологически подозрителен. Так уж получилось, что подозревать он решил в большей степени Черчилля (всем известны плакаты с подписью «Враг №1»). Кроме того, в силу своих убеждений, описанных выше, он не ждал нападения Гитлера именно в 41. 

Все вместе взятое  привело к тому, что на донесения разведки Сталин отвечал грубо, а иногда и вовсе нецензурно, как уверяют некоторые свидетели. Любое известие о сосредоточении войск Германии у границ принималось за дезинформацию из Лондона. Невероятно, но Сталин, увлекшись собственной моделью ситуации, готов был принимать нелепые объяснения Гитлера, заявлявшего, что германские войска на границе с СССР спасаются от английских бомбардировок, а самолеты над нашими территориями – это всего лишь неопытность пилотов. 

Только 20 июня к Сталину стали закрадываться сомнения, когда он получил извещение о том, что все германские торговые суда ушли из советских портов. Сталин отдает приказ о повышении боеготовности (но не о полной боевой готовности). До этого дня все военные приготовление были запрещены под страхом смерти, так как могли спровоцировать Гитлера. 

Для умиротворения Германии 14 июня ТАСС сообщило о том, что войны не будет. Была проведена операция «Сочи». Был пущен слух, что Сталин едет отдыхать на Юг. Сам Сталин не собирался далеко уходить от аппарата управление в такой ответственный момент.

Бытует также миф, что бездействие Сталина в первые  дни войны привело к трагическим последствиям всего 41 года. Однако тут стоит сказать, что никакого бездействия именно в первые годы войны не было. Как показывает журнал посещений с 22 по 28 июня в кабинете Сталина ежедневно было до 26 человек. Только 29-30 июня Сталин закрылся у себя на даче, ожидая крушения своего режима со дня на день. 

Но даже если предположить, что первые дни войны Сталин приложил бы еще более эффективные меры, вряд ли бы это могло существенно поправить положение. 

Мое мнение заключается в том, что более существенным было бы изменение хода событий месяца или хотя бы недели до наступления немцев. Но личный приказ Жукова от 19го июня отменил маскировку объектов и приведение в полную боевую готовность. Вероятно, это было сделано под влиянием Сталина. 

А вообще стоит сказать, что если бы советская армия была достаточно вооружена, имела лучшие кадры, и была на границе в полном составе (вспомним, что значительная часть войск была законсервирована на границе с Японией), то даже неполная готовность первых дней не привела бы к столь трагическим результатам. Но это уже совсем другая история…
