---
layout: post
title:  "Воду нашли уже на втором астероиде!"
date:   2010-10-08
image:  images/2010/10/2010-10-08-water-asteroid.jpg
author: MrDekk
tags:   [космос, астероид, вода]
permalink: /blog/space/58.html
blogcat: Космос
excerpt_separator: <!--cut-->
---

_Автор изображения: Gabriel Pérez, Instituto de Astrofisica de Canarias, Spain_

Водяной лед на астероидах может быть более распространенным явлением, чем предсказывалось ранее. Данный факт основывается на новом исследовании, которое было представлено 7 октября на крупнейшем собрании астрономов в мире.

Две группы ученых, которые в апреле этого года уже сообщали о признаках воды и органических молекул на астероиде, обнаружили, что астероид Кибелы 65 содержит тот же материал.

<!--cut-->

«Это открытие позволяет предположить, что регион нашей солнечной системы содержит больше льда, чем ожидалось ране», сказал профессора Университета Центральной Флориды Умберто Кампинс. «Это аргумент в поддержку теории, что однажды астероид мог столкнуться с Землей и занести на нашу планету воду со строительными блоками для зарождения и развития жизни».

Кампинс представил полученные командой результаты на [42-й ежегодной конференции Планетарных Наук в Пасадене, Калифорния](http://dps.aas.org/meetings/2010), которая состоялась 8 октября.

Астериод Кибелы 65 несколько больше, чем астероид Фемиды 24 — предмет первого исследования команды. Кибела имеет диаметр около 290 км (180 миль). Фемида имеет диаметр 200 км (124 мили). Оба находятся в одной и той же области астероидов между Марсом и Юпитером.

Научная статья об этой находке была принята к публикации в Европейском Журнале «Астрономия и Астрофизика».

Кампинс является экспертом в области астероидов и комет. Он привлек всеобщее внимание за статью опубликованную в еженедельном научном журнале «Природа», где указал на первые свидетельства существования водяного льда и органических молекул на астероиде Фемиды 24. Он также работал над несколькими научными миссиями с НАСА и Европейским Космическим Агентством.

Кампинс имеет степени в Университете Канзаса и Университете Аризоны. Он поступил в Университет Центральной Флориды в 2002 году в качестве профессора-проректора исследований в области физики и астрономии, а также как глава научной группы по исследованию планет и космоса.