---
layout: post
title:  "Как работает солнечная энергия. Часть 3."
date:   2010-09-03
image:  images/2010/09/2010-09-03-how-solar-energy-works-p3-01.jpg
author: MrDekk
tags:   [альтернативная энергетика, солнечная энергия]
permalink: /blog/alternative_energy/19.html
blogcat: Альтернативная Энергетика
excerpt_separator: <!--cut-->
---

## Преимущества солнечной энергии


Самое большое преимущество солнечной энергии — ее количество. Общее количество доступной для Земли энергии примерно 3850 ЗеттаДжоулей (ЗДж) в год, в то время как по данным 2004 года общее потребление энергии в мире 0.471 ЗДж. Если Вы не являетесь пользователем солнечных панелей, то Вы можете сказать, что энергии больше, чем необходимо миру. 

<!--cut-->

Методов применения солнечной энергии можно придумать много, выше уже упоминалось, что она помогает расти еде и появляться топливу, ее можно использовать для освещения, обогрева и управления температурой в домах, дезинфекции и опреснения воды и т.д. И с того момента, как будут изобретены способы эффективного использования энергии, солнце становится подарком, который никогда не иссякнет, пока солнце светит, солнечная энергия будет доступна для использования.

## Недостатки солнечной энергии


Все недостатки солнечной энергии могут быть быстро сведены к одному: цене, как минимум при использовании ее как электричество. Требуется много земли для использования, и много денег для рентабельности, так как большинство солнечных элементов требует больших областей земли для достижения требуемой эффективности, а также кремний, который в них используется на данный момент достаточно дорог. Загрязнения и погода так же могут уменьшить их эффективность, что повлечет увеличение стоимости, как обычно.

Хотя солнечная энергия всегда доступна в мировом масштабе, она не всегда доступна на уровне отдельных домов и зданий, потому что солнце не всегда там светит (что обычно случается ночью и в плохую погоду). Сохранение энергии в батареях для использование в такое время повышает эффективность. И конечно, если Вы живете в том месте, где мало солнца, Вы не сможете что-либо поделать — Вам нужно иметь солнце.