---
layout: post
title:  "Как работает солнечная энергия. Часть 2."
date:   2010-09-03
image:  images/2010/09/2010-09-03-how-solar-energy-works-p2-01.jpg
author: MrDekk
tags:   [альтернативная энергетика, солнечная энергия]
permalink: /blog/alternative_energy/18.html
blogcat: Альтернативная Энергетика
excerpt_separator: <!--cut-->
---

Вне указанных выше методов, солнечная энергия практически не требует человеческого вмешательства чтобы работать (фотосинтез, который помогает расти культурам для еды и топлива — важное исключение). Однако человек может использовать различные методы, от архитектуры и городского планирования, которые используют технологии получения тепла и света от солнца, до солнечного тепла, наиболее используемой категории солнечной энергии, включая приготовление пищи, дистилляции и очистки воды, нагрев воды для использования и десоляции.

<!--cut-->

Но наиболее часто обсуждаемое применение солнечной энергии — генерация электричества. Солнечные элементы и батареи на данный момент наиболее используемый метод для получения электрической энергии. Фотоэлементы заставляют фотоны солнечного света переводить электроны в более высокое энергетическое состояние, тем самым создавая электрический ток. Производство фотоэлементов удваивается каждые два года, увеличиваясь в среднем на 48 процентов ежегодно, начиная с 2002 года, тем самым создавая наиболее быстрорастущую энергетическую технологию.

Но представленная технология не единственная. Системы концентрации используют линзы, зеркала и наводящие системы для фокусирования солнечных лучей на большом пространстве в маленький, концентрированный пучок, который затем используют при генерации электричества. Для этого применяют коллекторы, которые концентрируют прямые солнечные лучи в одну точку, в которой нагревается вода, создается пар, и он вращает турбину для производства электричества. Эта подающая надежды технология может быть более эффективной при использовании солнечной башни — башни, которая использует точное наведение для концентрации солнечной энергии вблизи ее вершины. Есть, конечно, и другие технологии для получения мощности из солнечной энергии, однако на данный момент именно эта технология является наиболее популярной и жизненной.

[Продолжение следует]({{site.baseurl}}/blog/alternative_energy/19.html)

