---
title: |
    Дух Китая. Велосипед
date: 2010-08-30
authors: [FiloXSee]
tags: [китай, велосипед]
categories: [Китай]
permalink: /blog/china/3.html
blogcat: Китай
excerpt_separator: <!--cut-->
---

Мы отважились купить велосипед. Это круто, ездить вот так по городу. Правда, сначала пришлось немного поучиться кататься. Еще мы научились кататься вдвоем, на одном велосипеде. Научились нормально тормозить и поворачивать, так что уже решились выехать в город. В школе всегда говорили, что нужно в городе ездить только по велосипедным дорожкам или тротуару. В России этих велосипедных дорожек я нигде не видел, поэтому не очень понимал, как они выглядят. Здесь же, из пяти полос дороги (одного направления, т.е. вся дорога 10 полос), две полосы заняты под велосипедную дорожку, которая иногда отчерчена линией, иногда отделена заборчиком, а иногда с обеих сторон обрамлена деревьями. Ощущение будто едешь по аллее или парку. 

<!--cut-->

С самого начала пребывания в Китае, было наблюдение, что очень узкие тротуары, и только теперь стало действительно понятно почему. Большинство китайцев пользуются мотороллерами, мопедами или велосипедами всегда. Где то прочитал, что в Пекине на велосипеде, ежедневно ездит около девяти миллионов китайцев. Именно благодаря этому в Китайских мегаполисах на дорогах довольно просторно. Нет такого столпотворения, которое присуще дорогам Екатеринбурга.

Если начинать рассматривать велосипеды, на которых ездят китайцы, то становится непонятно, как такая рухлядь вообще может ездить. Такое ощущение, что все ездят на тех велосипедах, которые сдавали в металлолом в России десять лет назад. С другой стороны начинаешь понимать, что Китай, это все таки развивающаяся страна. На столько большая разница в уровне жизни людей. На улицах очень редко можно встретить старые машины. Все машины новые и дорогие. Т.е. самые бедные ездят на старых и ржавых велосипедах, те, что по богаче покупают себе мотороллеры, ну а самые богатые сразу покупают автомобиль. С другой стороны я знал, что новый велосипед стоит очень дешево (от 500 рублей) и мне было не понятно, что все ездят на таком жутком старье.

Еще вызывало изумление те замки, которыми они прикручивают свои велосипеды к заборам, когда останавливаются. Вообще, если в России стоит какая-то вещь, которую могут унести, то она часто прикручена к столбу витой проволокой с замком… тут все прикручивается цепями. Да такими, которые весят как сам велосипед. Более того, на многих велосипедах отдельно фиксируются колеса замками, а плис сам велосипед цепью приделывается к велосипедной стойке. Последние можно найти по всему городу, рядом с любым магазином или домом. 

Решил я проехаться по магазинам города. По карте определил куда ехать, и поехал. Когда я потом пешком через весь город возвращался домой, то мне открылся смысл многих вещей, которые делают китайцы. И то, зачем такие большие цепи со сложным замком. И то, почему все велосипеды старые и никто не стремится поменять их на что то более новое. Когда мы покупали велосипед, то мам к нему приложили корзинку, для вещей и в сантиметр толщиной проволоку, с замком на конце. По ключу было видно, что это довольно простая охранная система, но у нас и в мыслях не было попросить чего-то более стоящего. А зря. В первой же далекой поездке, на третий день после покупки велосипеда, когда я оставил велосипед перед магазином, прикованным к стойке, и вернулся через десять минут его там уже не было… Я ненавидел китайцев в этот момент…

**Продолжение:**

[Дух Китая. Запретный город](http://itw66.ru/blog/china/4.html)
