---
layout: post
title:  "На спутнике Сатурна началось извержение паровых гейзеров."
date:   2010-10-05
image:  images/2010/10/2010-10-05-enceladus-geysers.jpg
author: MrDekk
tags:   [космос, энцелад, спутник, гейзеры]
permalink: /blog/space/54.html
blogcat: Космос
excerpt_separator: <!--cut-->
---

Важная космическая новость — межпланетный зонд «Кассини» передал на Землю информацию, что на спутнике Сатурна Энцеладе началось извержение гейзеров. И прислал фотографии. Это рутинное — по меркам Вселенной — событие имеет огромное научное значение. Из гейзеров бьет пар, а значит, под верхней коркой спутника может находиться океан воды и формы жизни, аналогичные земной.

<!--cut-->

Над шестой по величине «луной» Сатурна — загадочном Энцеладе — американский межпланетный зонд «Кассини» кружит уже четвертый год. Но так низко — всего в 100 километрах от поверхности — космический аппарат пролетел впервые.

Снимки, сделанные «Кассини» с предельно близкой дистанции, всполошили исследователей всего мира. На фотографиях, напоминающих арктические пейзажи Земли, ученые отчетливо разглядели то ли жерла вулканов и гигантские гейзеры, то ли специфические трещины, опоясывающие весь Энцелад. В них-то и происходит нечто, так поразившее исследователей. Подробнее об этом рассказывает Леонид Ксанфомалити — заведующий лабораторией отдела физики планет Института космических исследований РАН, доктор физико-математических наук: «Это такие трещины в ледяной оболочке, сквозь которые выбрасываются фонтаны. Предположительно, это фонтаны воды, которые тут же замерзают из-за того, что на планете очень низкие температуры. И непонятно, как же она образуется».

Ученые предполагают, что под ледяной шапкой спутника Сатурна, где вечный космический холод достигает почти 200 градусов по Цельсию — жидкий океан. Или несколько морей с относительно теплой водой, скрытой от губительного воздействия солнечных лучей ледяным полем. Чем не идеальная среда для развития жизни?

Энцелад преимущественно состоит из водяного льда и имеет самую чистую в Солнечной системе, без каких-либо примесей, ледяную поверхность. На крохотном Энцеладе диаметром всего то в 500 километров спутник почему-то назвали именем мифического гиганта, поверженного камнем величиной с Сицилию самой богиней Афиной. Жизнь пока, правда, не нашли. Однако увлеченно ищут. Ученые верят: на Энцеладе она может быть в форме метанообразующих микробов — наподобие тех, что погребены подо льдами Гренландии.

«Все кажется очень просто. Нашли воду на одном из спутников Сатурна. Ну и что? У нас из крана тоже вода течет, — рассуждает директор планетария в Музее естествознания США Нил Деграсс Тайсон. — Да вот только в нашей воде из-под крана вы ни за что не найдете инопланетную жизнь».

С помощью мощной оптики «Кассини» продолжает изучать поверхность Энцелада, с которой мощный гейзеры все так же выбрасывают воду и пар. Над спутником Сатурна планетологи уже обнаружили постоянно пополняемую атмосферу, что добавило ученым научной уверенности в своей гипотезе. Однако миссия зонда «Кассини» должна завершиться уже в следующем году, а другие аппараты в сторону Энцелада направятся нескоро. Так что тайны неспокойной «луны» Сатурна еще долго не будут давать ученым покоя. Вопрос – «Есть ли жизнь на Энцеладе?» — остается открытым.

Аппарат «Кассини» был запущен в 1997 году, а достиг Сатурна в 2004 году. Зонд является совместным проектом ESA, NASA и Итальянского космического агентства. В 2008 году NASA приняло решение продлить рассчитанную на 4 года миссию аппарата.