---
layout: post
title:  "Проект самой большой в мире солнечной электростанции получил зеленый свет!."
date:   2010-09-21
image:  images/2010/09/2010-09-21-largest-solar-plant.jpg
author: MrDekk
tags:   [альтернативная энергетика, солнечная энергия, электростанция]
permalink: /blog/alternative_energy/39.html
blogcat: Альтернативная энергетика
excerpt_separator: <!--cut-->
---

Пустыня Мохаве в скором времени будет покрыта параболическими желобами для поглощения солнечного тепла.

<!--cut-->

Производство солнечной энергия, долгое время бывшее краеугольным камнем микросетей и источником энергии для частных домов, начинает расти в масштабах. За последние три недели, энергокомиссия Калифорнии лицензировала несколько проектов солнечных электростанция суммарной мощностью 1 500 мегаватт ежегодно. Самый большой из них — проект солнечной электростанции в Блайт ( Blythe, California ), получил одобрения на этой неделе. Когда четыре проекта в пустыне Мохаве будут закончены, ожидается, что они будут производить до 1 000 мегаватт энергии, что сделает их крупнейшим производителем солнечной энергии в мире.

Для сравнения, за прошедший год в США было введено в эксплуатацию солнечных электростанций только на 481 мегаватт. На данный момент, согласно данным Reuters и Solar Energy Industries Association, крупнейшие солнечные электростанции производят только 200-350 мегаватт.

На данный момент у проекта в Блайт довольно внушительный список дел, которые надо выполнить до конца года, если они хотят получить финансирование и налоговые льготы. Они должны обеспечить безопасность финансирования, гарантии займа от министерства энергетики США, и ввиду того, что они собираются строить электростанцию на федеральной земле — одобрения бюро по управлению землей США.

Это может служить предостережением для некоторых людей. Покрытие такой большой площади параболическими желобами представляет очевидную опасность дикой природе (в данном случае находящимся под угрозой уничтожения пустынным черепахам). Также существует риск использовать чересчур много дефицитного ресурса — воды. Параболические желоба, которые планируется использовать на электростанции в Блайт, обычно используют воду для преобразования солнечного тепла в электричество. В большинстве случаев, энергия с горячих желобов нагревает жидкость, производится пар, который вращает турбину, которая раскручивает генератор. Согласно данным Калифорнийской энергокомиссии и издания New York Times, разработчики электростанции работали над решением обеих проблем путем выбора наименее экологически проблемного участка и уменьшения количества используемой воды.

[Источник](http://blogs.howstuffworks.com/2010/09/20/worlds-largest-solar-thermal-project-gets-a-green-light/?utm_source=feedburner&utm_medium=feed&utm_campaign=Feed:+DailyStuff+(DailyStuff+from+HowStuffWorks)#mkcpgn=rss1)

## Комментарии

> **matienkoiv, 2 февраля 2013, 08:04**  
> Сколько заплатит потребитель за один киловатт-час?