---
title: |
    Смена парадигмы образования!
date: 2011-01-06
authors: [dragonmaster]
tags: [образование, парадигма образования, смена парадигмы образования, кен робинсон]
categories: [Философия жизни]
permalink: /blog/sport_in_your_life/226.html
blogcat: Философия жизни
excerpt_separator: <!--cut-->
---

Вы тут занимаетесь перспективными мыслями насколько я понимаю. Но почему-то вопросы образования Вы как-то обходите стороной. Хотя несомненно этот портал можно считать хорошим подспорьем. 

Чтож внесу и свою лепту. Есть такой человек, зовут его Кен Робинсон. Он очень интересно размышляет о парадигме образования. Рекомендую послушать.

Перевод на русский язык

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/1G3Kyu_UbjQ" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

<!--cut-->

Оригинал с субтитрами

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/Ps4hp7LS568" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

### Комментарии

>**mrdekk, 7 янв. 2011, 01:40**
>
>Справедливые вещи обсуждаются. Образование сейчас превратилось в некую рутину, которую надо делать потому что надо. Те же, кто реально что-то знает, большей частью доходят до этого самостоятельно.

>**eXeed, 7 янв. 2011, 01:41**
>
>... ну и надо чем-то занять детей, пока родители заняты…

>**FiloXSee, 14 янв. 2011, 11:55**
>
>По рассуждал на тему того, как можно воплотить эти предложения в реальный процесс обучения. При существующих средствах образования — это фактически невозможно. Кроме того есть еще человеческих фактор, который будет сильно мешать построению идеальной с точки зрения образования системы. Поясню:
>
>Мы хотим добиться:
>
>1. Каждый человек учится не согласно возрасту, а согласно знаниям. Это позволит тем кто хочет учиться быстро идти вперед, а тем кто не хочет узнать хоть что то.
>2. Нет единого стандарта обучения, а каждый выбирает для изучения то, что ему нужно.
>
>Как этого можно добиться:
>
>1. Разбиваем процесс обучения по темам на небольшие элементы. Например сейчас есть учебник математики за 10-й класс. В нем есть какие то темы. Так вот каждую тему выделяем в независимый модуль.
>2. Строим дерево тем. Т.к. чтобы приступить к изучению какой то темы иногда нужно знать другую тему, то все это можно выстроить в иерархию (как дерево талантов в играх). Каждой теме устанавливаются определенные очки. Человек может приступить к изучению новой темы, когда прошел предыдущие.
>3. Учитывая что дерево будет быстро расширяться, то человек не сможет изучить все, а будет выбирать то, что он хочет учить. Это позволит людям не терять время находясь на уроке, который не хочешь знать.
>
>Проблемы:
>
>1. Невозможно построить такую систему с обычными преподавателями, т.к. их просто не хватит, ведь любой человек может выбрать любую комбинацию изучаемых предметов. Это можно обойти придя к интерактивным электронным (голографическим или иным) преподавателям. Все курсы записаны один раз, и много раз используются. Но есть еще одна проблема:
>2. В школе обучение тесно связано с воспитанием. А это социальный процесс, а значит должен проводиться человеком.
>
>... да видимо сложно живется министру образования…

>**mrdekk, 14 янв. 2011, 13:30**
>
>Дерево умений в играх это ты хорошую аналогию нашел. Вообще самое лучшее образование — это самообразование. И задача учителя на мой взгляд — научить учится. Все остальное пусть делает человек сам. Тогда твоя система сможет получить жизнь.
>
>Вопрос лишь в том, что люди пусть занимаются воспитанием, обучением учится и социализацией. Все остальное можно отдать интерактивным курсам.
>
>А еще лучше, по крайней мере на начальных этапах обучения (да и на поздних вообщем то тоже), проводить это в виде игры, на не тупо зубрежки. Для более старших людей — это могут быть деловые игры например. Чтоб текущий техпроцесс обучения не отбивал самого желания учится.
>
>А вообще как говорится в хорошей русской пословице — «Век живи — век учись!»

>>**FiloXSee, 14 янв. 2011, 13:46**
>>
>>Так оно. Но описанная система очень хорошо подходит для институтов. Для школы, особенно в начальных классах задача преподавателя сводится больше именно к воспитательной. Именно поэтому там ввод подобной системы довольно сложен. Хотя всегда можно сделать нечто промежуточное, например чтобы дети сидели в одном классе за партами, но все учили разные предметы, а учитель бы ходил и помогал им.

>>>**mrdekk, 14 янв. 2011, 15:37**
>>>
>>>Мне почему-то в последнее время противно слово «учили», оно как-то ассоциируется со словом зубрить.
>>>Я бы сказал — занимались.

>**dragonmaster, 27 янв. 2012, 21:36**
>
>Опубликовал русский перевод. Переводил не я, переводчики указаны в комментариях к видео на ютюбе
