---
title: |
    Семья. Правила принятия решений
date: 2011-04-08
authors: [FiloXSee]
tags: []
categories: [Философия жизни]
permalink: /blog/sport_in_your_life/412.html
blogcat: Философия жизни
excerpt_separator: <!--cut-->
---

Многие люди считают, что в семье должен быть глава, а другой человек должен быть подчиненным. Однако данная система не совершенна и часто оказывается, что решение, принятое  одним человеком может вызвать протест у другого, что неминуемо приведет к напряженности в отношениях.

<!--cut-->

#### Так кто же должен принимать важные решения?

Рассмотрим ситуацию, в которой один человек хочет поехать куда-либо, а другой нет, однако из соображений долга, любви и т.п. соглашается на эту поездку. Со стороны может казаться, что это идеальная ситуация, потому, что уступая другому мы показываем ему свою любовь, заботу, чуткость к желаниям... Однако это не верно. В действительности в этой ситуации проигрывают оба. Дело в том, что если кто-то не согласен с решением, то ему будет тяжело делать то, чего он не хочет. И даже если он пойдет на такой шаг из любви, все равно он будет подавлен и вряд ли сможет комфортно себя чувствовать.

Проблема заключается в том, что в отношениях двух людей может быть только обоюдные желания. Если кто-то один находится в подавленном настроении, то это неизбежно отразится и на другом. Былое желание куда-то ехать сменится чувством вины и не позволит получить удовольствие от поездки.

Этот пример показывает, что приниматься важные решения люди должны единогласно, причем ни кто не должен уступать. Нужно, чтобы вы вместе захотели одного и того же, либо пришли к единому мнению, о том, что нужно делать (допустим, если это единственный вариант).

Если же прийти к единому мнению не удается, то нужно отложить или вообще не принимать данного решения. Это приведет всего лишь к упущенной идее, но не станет проблемой в отношениях людей.
