---
title: |
    Почему люди не могут сделать работу в офисе?
date: 2011-04-17
authors: [mrdekk]
tags: [работа, офис]
categories: [Блог им. mrdekk]
permalink: /blog/436.html
blogcat: Блог им. mrdekk
excerpt_separator: <!--cut-->
---

Гениальное видео про то, почему люди не могут нормально сделать работу в офисе. И почему могут это вне. Докладчик на английском, но есть русские субтитры. Что называется всем смотреть!

<!--cut-->

<object width="446" height="326"><param name="movie" value="http://video.ted.com/assets/player/swf/EmbedPlayer.swf"></param><param name="allowFullScreen" value="true" /><param name="allowScriptAccess" value="always"/><param name="wmode" value="transparent"></param><param name="bgColor" value="#ffffff"></param> <param name="flashvars" value="vu=http://video.ted.com/talks/dynamic/JasonFried_2010X-medium.flv&su=http://images.ted.com/images/ted/tedindex/embed-posters/JasonFried-2010X.embed_thumbnail.jpg&vw=432&vh=240&ap=0&ti=1014&lang=rus&introDuration=15330&adDuration=4000&postAdDuration=830&adKeys=talk=jason_fried_why_work_doesn_t_happen_at_work;year=2010;theme=not_business_as_usual;theme=a_taste_of_tedx;theme=new_on_ted_com;event=New+on+TED.com;tag=Business;tag=Culture;tag=Design;tag=Technology;tag=creativity;tag=work;&preAdTag=tconf.ted/embed;tile=1;sz=512x288;" /><embed src="http://video.ted.com/assets/player/swf/EmbedPlayer.swf" pluginspace="http://www.macromedia.com/go/getflashplayer" type="application/x-shockwave-flash" wmode="transparent" bgColor="#ffffff" width="446" height="326" allowFullScreen="true" allowScriptAccess="always" flashvars="vu=http://video.ted.com/talks/dynamic/JasonFried_2010X-medium.flv&su=http://images.ted.com/images/ted/tedindex/embed-posters/JasonFried-2010X.embed_thumbnail.jpg&vw=432&vh=240&ap=0&ti=1014&lang=rus&introDuration=15330&adDuration=4000&postAdDuration=830&adKeys=talk=jason_fried_why_work_doesn_t_happen_at_work;year=2010;theme=not_business_as_usual;theme=a_taste_of_tedx;theme=new_on_ted_com;event=New+on+TED.com;tag=Business;tag=Culture;tag=Design;tag=Technology;tag=creativity;tag=work;"></embed></object>

### Комментарии

>**FiloXSee, 18 апр. 2011, 17:16**
>
>Не совсем согласен:
>1. «Собрания инициируются только менеджерами» Это не так. Часто инициатива собраний исходит от работников, когда необходимо решить рабочие вопросы. И на такие собрания приглашаются не все, а только нужные люди.
>2. Менеджер видит проект целиком. Так что может после собрания изменится текущая работа. Поэтому важно, чтобы менеджер наиболее полно представлял текущее состояние проекта. Собрания это простой способ достижения данной цели.
>3. Регулярные собрания обычно известные заранее, так что вряд ли они отвлекут человека посередине важной мысли. У человека будет возможность подготовиться к ним.
>4. Многим людям тяжело заставить себя работать дома. Это вопрос психологии, многим нужна рабочая атмосфера для эффективного труда.
>5. В офисе есть возможность общения работников, что значительно повышает эффективность работы, чем если бы все работали у себя дома. Действительно все бы делали свою работу более эффективно, но вся работа целиком двигалась бы медленнее, т.к. коммуникации снижают количество переделок и улучшают понимание проекта.
>
>Согласен с тем, что когда менеджер посередине рабочего дня подходит и отрывает от работы вопросом «как дела?» или предложением показать прогресс, то это очень сильно снижает эффективность работы.
>
>Предложение одного дня тишины мне понравилось.

>>**mrdekk, 18 апр. 2011, 17:50**
>>
>>Можем поспорить :)
>>1. Ты не можешь пойти и собрать собрание. Ты можешь конечно скучковаться с нужными людьми и обсудить с ними что-то. А если они чем-то занимались? Плановые же собрания собираются менеджерами.
>>2. Для этих целей есть своего рода инструменты. Редмайн, например.
>>3. Кроме разве что скрумовых дейли митингов собрания в большей части представляют собой ненужную трату времени.
>>4. Дак а вопрос то не в том, чтобы работать именно дома — вопрос в том, что работать там, где это максимально удобно.
>>5. Именно общение отрывает от работы. Общение не столько по теме работы, сколько по отвлеченным вещам (кто-то в ютюбе классный ролик увидел). У вас коллектив наверное хороший, где все сидят и что-то делают.
>>
>>Общий смысл в том, что ты не выспишься если тебя будут постоянно отвлекать, пусть даже важными вещами. Так и тут, чтобы работать эффективно — нужно войти в волну, а если ты это не можешь сделать — то и работа будет делаться плохо.
>>
>>Как то так

>>>**FiloXSee, 25 апр. 2011, 12:47**
>>>
>>>1. Если есть проблема, то я могу подойти к менеджеру и сказать, что нужно собраться.
>>>2. Редмайн — это форма записи. В любом случае только менеджер видит проект целиком. Обычные работники — нет. Ну т.е. я не поверю, что хоть один художник знает, какие технические доработки нужно сделать к текущему этапу. И программист вряд-ли знает, какой арт нужно нарисовать к этапу. Редмайн бесполезен, если его не будут читать, а менеджер — это тот человек, который должен его знать полностью (т.е. знать баги всех). Поэтому собрания тут нужны, чтобы менеджер смог более верно представлять текущее положение дел.
>>>3. Во первых говорилось именно про «скрумовые дейли митинги». Т.е. рассказчик говорил, что ежедневные собрания не нужны. Однако они достигают множество целей и чаще всего они оправданы. Кроме того, они должны занимать 10-15 минут. Сидеть по часу каждый день — это конечно плохо.
>>>4. Согласен, что нужно организовывать офис так, чтобы в нем было максимально удобно работать.
>>>5. Общение — двигает проект. Общение тормозит работу. Видимо нужен какой то баланс. В крупных фирмах люди сидят в кабинках по одному — максимум по двое. В результате он не будет отвлекаться на монитор соседа и не задаст ему вопрос, который будет отвлекать его. Чтобы поговорить ему придется встать и пойти в другое место (например в переговорку или комнату отдыха), так что там он никого не отвлечет от работы.
>>>
>>>Смысл ясен. А вот как этого достичь — не ясно. Предложение с днем тишины — хорошее. С использованием чата вместо очных вопросов — тоже. Предложение отменять собрание — плохое. Оно и цель не достигает и проекту вредит.

>**FiloXSee, 25 апр. 2011, 12:54**
>
>Я бы еще предложил:
>
>1. Отключить все всплывающие окна и звуковые сигналы. Это снизит технические отвлекающие факторы.
>2. Работать в наушниках — это снизит отвлечения на чужую речь.
>3. Делить работников на маленькие группы (возможно по одному человеку если работа техническая или до 6-ти если работа креативная и все они заняты одной проблемой) и отгораживать от остальных перегородками.
>4. Сделать в офисе комнату, в которой будет диван, стол и запрет на разговоры. В нее может прийти любой, чтобы подумать.
>5. Сделать в офисе переговорку, чтобы если группе людей нужно пообщаться, то они бы шли туда, а не собирались на рабочем месте.
>6. Завести корпоративный чат где могли бы обсуждаться разные проблемы (и хранением истории этих обсуждений).
