---
title: |
    Семья. Теория принятия решений
date: 2011-04-08
authors: [FiloXSee]
tags: []
categories: [Философия жизни]
permalink: /blog/sport_in_your_life/411.html
blogcat: Философия жизни
excerpt_separator: <!--cut-->
---

Меня иногда спрашивают, неужели чтобы тебе это сделать, тебе обязательно советоваться с женой или говорить ей об этом намекая о том, что семейная жизнь – это добровольное рабство и они на это не пойдут.

<!--cut-->

#### Потребности человека

На самом деле все предельно просто. Дело в том, что мне для жизни нужно не очень много: мне нужен дома большой удобный стол, наличие на нем мощного компьютера с несколькими большими и качественными мониторами. Хорошей акустической системой, позволяющей в блаженные моменты отдыха расслабиться или подумать о чем-нибудь под звуки музыки. Периодически играть в современные игры различных жанров, от стелса и экшена, до RTS и гонок. Этот список даже не нужно дополнять, - если у меня будет все это, а так же время, чтобы заниматься своим любимым делом, то с точки зрения одного человека, я буду полностью доволен жизнью.

И так думают многие. Проблема в том, что они не могут расширить свой взор чуть шире этого стола или телевизора. Достаточно взглянуть вокруг и станет видно, что в квартире или доме есть еще стены, пол, потолок, которые нужно белить и оклеивать. Есть кухня, где можно приготовить вкусную еду, но для этого нужны некоторые технические дополнения, такие как плита, кухонный комбайн и т.п. Есть еще ванная комната, где уже давно нужно делать ремонт. Есть чистая одежда, в которой приятно ходить, но очень не многие мужчины позаботятся о том, чтобы она у них была.

Кроме того, человеку всегда нужен кто-то еще для жизни. Жить одному – это почти всегда невыносимая пытка. От взаимоотношения с другим человеком разные люди ждут разного. Некоторым нужно тепло и ласка, другим сила и уверенность. Третьим – всестороннее обеспечение их жизни будь то телесные ощущения, еда, одежда. Как бы человек не был доволен жизнью в одиночку – он все равно будет искать себе спутника. Он будет стремиться ко всему тому, что может дать другой человек.

Возникает некоторый парадокс – хочется одно, но нужно еще приложить много усилий для того чтобы сделать еще и то, что нужно сделать для комфортной жизни.

Но ведь рядом с вами есть человек у которого прямо противоположные желания и интересы. Она желает сделать ремонт, а так же приготовить тебе чистую одежду, т.к. ей приятно видеть тебя в ней. И это же замечательно. Проблема в том, что многие люди слишком эгоистичны. Они считают возможным даже не замечать желания второй половинки или думать, что если ей это нужно, то она это и должна делать, а раз мне это не нужно, то и отвлекаться не стоит.

Это причина многих ссор. Люди живя вместе не хотят учитывать желания друг-друга, продолжая жить в своем маленьком мирке. Делать только то, что им нравится, забывая о любимом человеке.

#### Чуткость в мелочах


Главное в жизни – чуткость к ближнему. Это не займет много времени, как многие думают. Но это чуткость в мелочах. Нужно помогать, когда тебя просят, нужно учитывать желания и интересы другого человека в своих поступках. Именно потому и нужно обязательно советоваться о своих планах с женой или мужем. Нужно ставить другого в известность о твоих действиях, чтобы потом не было никому мучительно больно, из–за глупой ссоры, которую можно было легко избежать одним телефонным звонком.

Все люди – эгоисты. Человек всегда поступает исходя из своих интересов. Но в семейной жизни интересы двух людей нужно объединять. Нужно перестать делить на то, что нужно вам и нужно ей. Это все необходимо вам обоим, потому что вы одно целое. В семье люди не могут быть счастливы по отдельности – только вместе. Удивительно насколько просто можно вдвоем решать насущные домашние проблемы и дела не затрагивая желания каждого. Достаточно просто договориться о своих и общих планах и целях, и каждый будет делать то, что ему нравится. Но именно потому, что всем людям нравится что-то разное – жизнь станет полнее. Каждый будет проживать две жизни. Радость за другого человека в его успехах и удачах будет прибавляться к вашей радости. Это принесет много счастья в вашу жизнь.

Если же забывать о чуткости, то вскоре вы заметите, что человек, который рядом с вами, и которым вы дорожите больше всего на свете, станет не довольным своей жизнью. И эта неудовлетворенность, в чем-либо, непременно перекинется на вас. Потому что, именно вы допустили то, что сделало другого человека несчастным, беспокойным или не довольным. И плата будет высока. Обоюдная неприязнь будет только возрастать, и от нее вы не сможете нигде скрыться.

 Это приведет к ссорам, которые могут разрушить даже самые крепкие узы любви. И все это начнется сразу, как только вы забудете о другом, принимая какое-либо решение.
