---
title: |
    Россия - страна ...
date: 2011-11-26
authors: [_ad]
tags: [великая страна]
categories: [Блог им. _ad]
permalink: /blog/558.html
blogcat: Блог им. _ad
excerpt_separator: <!--cut-->
---

Наткнулся тут на хабре на интересную фразу:

_... мы оплот перманентной отсталости, не завершённой технологичности и не реализованных надежд модернизации! Изобретя еще в 17 веке первыми в мире токарный станок с подвижным суппортом и гусеничный ход. Позже придумав гальванопластику, периодический закон химических элементов — Таблица Менделеева и русскую водку, лампу накаливания. Русские люди создали первую в мире схему ракетного летательного аппарата, построили первый аэроплан и портативную микротелефонную станцию. Мы, русские, впервые применили контейнерные перевозки, создали первый в мире фотоаппарат. Первыми осуществили крекинг нефти, и это за 21 год до того же процесса в Америке. Наши соотечественники изобрели радио, телевизор ..._

Крик души! Так почему ж мы не можем блин даже нормально спутник к Марсу запустить?...

<!--cut-->

[На хабре](http://habrahabr.ru/blogs/mobiledev/132951/)

### Комментарии

>**FiloXSee, 27 дек. 2011, 11:21**
>
>Проекты нужно не только уметь начинать, но и заканчивать. Порой можно потратить не много усилий, чтобы выдать гениальную идею и даже реализовать ее в первом приближении. Однако нужно огромное терпение, целеустремленность и воля, чтобы довести эту идею до рабочего состояния и запустить в эксплуатацию. Доделывать работу никто не любит. Значительно проще начать новый проект — это же интересно. А годами полировать продукты до идеального состояния мало кому под силу.
>
>Давайте учиться доводить все до конца!
