---
title: |
    Китайский бизнес-этикет
date: 2011-07-10
authors: [Tanat-sun]
tags: []
categories: [Блог им. Tanat-sun]
permalink: /blog/503.html
blogcat: Блог им. Tanat-sun
excerpt_separator: <!--cut-->
---

Если в ваше окружение попал китаец и вам от этого китайца что-то нужно ( не важно, что именно: выгодный контракт или просто хорошее отношение), вам необходимо ознакомится со следующими правилами:

Правило номер раз: НЕ ТРОГАЙТЕ КИТАЙЦА! Тактильный контакт допустим только по инициативе гражданина Поднебесной. Если вам повезет и предприниматель с китайской стороны будет не против европейского типа приветствия в виде банального рукопожатия, то, конечно, пожалуйста - жмите его руку наздоровье ( но недолго и несильно). Однако вполне вероятно, что встретят вас с радушнейшей улыбкой и сдержанно сложенными руками. В этом случае не надо пытаться затянуть китайца в объятия, ловить его руки или дружески похлопывать по плечу. Такое поведение вызовит стойкое чувство неприязненности у китайской стороны, которое очень трудно будет исправить.  В качестве приветствия лучше подойдет легкий поклон одной головой (спину гнуть не надо, это японская традиция) и улыбка.

Правило второе: хотите заключить контракт, завоюйте любовь китайца. Так уж сложилось исторически, что деловые отношения в Китае невозможны без личных. Поэтому первая задача предпринимателя, желающего вести дела с китайской стороной-это понравится  той самой китайской стороне. 

Как это сделать? Для начала произведите  впечатление своим внешим видом: одежда важна,  ибо и в Китае встречают "по одежке". Деловой костюм строгого фасона и неброских тонов должен, тем не менее, выглядеть дорого. Для женщин допустимы очень сдержанные, но хорошие украшения. Вообще сдержанность- это главная черта китайского этикета, она должна присутсвовать во всем: начиная костюмом и заканчивая манерой двигаться.  Поэтому не стоит слишком громко говорить и активно  жестикулировать. 

Другой важный пункт в списке под названием "как очаровать китайца" это подарки. Они крайне, чрезвычайно важны! Не будет подарка- не будет хорошего отношения, не будет хорошего отношения- не будет контракта. Или будет, но исполнения его придется ждать до скончанья веков,  и размахивание бумажкой с подписями, которые так важны в Европе, не помогут в Китае. Так что дарите подарки! Стоимость подарка должна быть средней: дешевая безделушка оскорбит, дорогая- поставит в неловкое положение. Ни в коем случае нельзя дарить часы и острые предметы. Преподносите презент с улыбкой и двумя руками ( это знак уважения, без него нельзя). Очень может быть, что будущий счастливый  обладатель коллекции русских матрешек попробует отказаться от своего счастья.. Не отчаивайтесь! Это так принято: отказаться три раза. Принять подарок сразу- признак дурного тона. Если же китаец не соглашается и после третьего раза, то либо подарок слишком дорогой и он принрмает его за взятку, либо подарок неприличный....
