---
title: |
    Мысли вслух, или почему я не люблю трамваи!
date: 2011-10-14
authors: [_ad]
tags: [трамваи, жуть, пробки, дороги]
categories: [Блог им. _ad]
permalink: /blog/549.html
blogcat: Блог им. _ad
excerpt_separator: <!--cut-->
---

В последнее время, особенно в Москве, чиновники спят и видят, как пересадят большое число автолюбителей на общественный транспорт и тем самым победят пробки. Мысли, конечно, хорошие, все будут ездить на трамваях, троллейбусах, автобусах, метро, и пробок не будет. Всем будет хорошо. В небольшом эссе постараюсь изложить свои мысли по поводу того, почему это - утопия, и добиться этого будет крайне сложно.


<!--cut-->


Сегодня решил провести небольшой эксперимент - поехать на работу на общественном транспорте, а не на личном автомобиле. Вроде все хорошо, с моей почти конечной остановки прям до работы идет трамвай. Поэтому с утра я спокойно дошел до станции и сел в трамвай. Трамвай был почти пустой, поэтому я занял место у окна, достал свой смартфон и принялся читать одну очень интересную книжку. 

И все бы ничего, если бы не стали происходить разные вещи.

Во-первых, где-то уже на второй остановке водитель трамвая начал говорить, что трамваи 23 маршрута лучше не ждать. Где-то на ул. Победы произошло ДТП, и теперь трамваев не будет часа 2-3-4. Точно никто не знает. А как быть людям, которым нужен именно этот трамвай? А что если рядом нет транспорта, на котором можно доехать до нужного места. Понятно, что есть альтернативные варианты, можно доехать с пересадками, но остановка работы общественного транспорта часов на 5, особенно когда необходимо ехать на работу - печальное событие. Поэтому те, у кого есть своя машина, скорее предпочтут отправится на работу на ней, нежели попадать вот в такие ситуации.

Во-вторых, отношение населения друг к другу в общественном транспорте оставляет сильно желать лучшего. От простого кто-то кому-то наступил на ногу и потом еще начал ругаться, что типа "нафига вы ставите тут свои ноги!?" И начинается скандал... Я же спокойно сидел читал книжку, ехать мне было еще долго... Заходит в трамвай женщина. Я понимаю, если бы это была бабушка, женщина была бы с ребенком или беременная, да нет - обычная женщина стервозного вида и на весь трамвай заявляет мне - дайте я сяду. На мои попытки что-то ей возразить поднялся скандал на весь трамвай. После того, как в дело вмешалась кондукторша пришлось мне уступить. Ну ладно, стою - читаю свою книжку дальше. Дак ведь нет все решили что из меня выйдет отменная подпорка, и уже можно не держаться за поручни. Поэтому когда трамвай трясло, мне приходилось сохранять равновесие и удерживать не только себя, но и еще нескольких людей, которые решили за поручни не держаться - я ведь есть, я вроде как сильный...

После такой поездки желание ездить общественным транспортом пропало вовсе. И мне кажется, я не один такой. Очень часто слышу фразу: "Мне одному интересно, куда в 7 часов утра едут все бабушки этого города?" И дело не в бабушках, а дело в том, что люди, которые спешат на работу, получают с утра такой заряд негативной энергии! И как после этого планируется продуктивная работа, и вообще удовольствие от работы?

Я понимаю, что найдутся люди, которые скажут - пешком ходить полезнее. Я бы их полностью поддержал, если бы не одно "но". "Но" это состоит в том, что это полностью справедливо лишь тогда, когда пешком можно дойти за приемлемое время. Однако когда путь на машине (!) без пробок занимает полчаса или чуть больше, то пешком можно идти почти весь день - хорошо, но утопично. И велосипед спасает далеко не всегда, расстояние все же достаточно большое, да и холода зимой у нас бывают достаточные, чтобы отвадить даже самого ярого велосипедиста.

На последок резюме. Лично я на такой эксперимент в ближайшее время еще раз решусь, только если что-то случится с машиной. Пусть даже в пробке, но я могу спокойно послушать радио, никто не скажет мне "зачем вы сюда поставили свою ногу", никто не будет выгонять меня с места только из-за того, что тоже хочется, никто не будет держаться за меня, потому что самим не охота. И пусть даже в пробке, послушаю полезную книжку...

А.Д.
