---
title: |
    Конструктивная критика
date: 2012-04-26
authors: [FiloXSee]
tags: []
categories: [Философия жизни]
permalink: /blog/sport_in_your_life/634.html
blogcat: Философия жизни
excerpt_separator: <!--cut-->
---

Тогда я филосовски отвечу:

1. Критиковать ты (и любой другой) конечно можешь. 
2. Иметь свое мнение нужно
3. Конструктивная критика нужна (если конечно она конструктивна. Если это разговор двух людей за кружкой пива, когда они зливают друг другу свои проблемы, то это не критика а ...)

Но тут есть одна проблема: КАЖДЫЙ человек знает только то, что знает. Он видит не целое, а только часть. Более того, он может видеть другие части, но думать, что они не существенны. Такой человек начинает критиковать и конечно находит сторонников. Но его слова, которые он считает истиной - это всего лишь одна точка зрения.

Приведу пример: Обсуждаем iPad. Мне айпад не нужен. Он у меня уже год и я его использовал отсилы 10 раз. В Таргеме полно людей, которые как и ты про майкрософт сказали бы "айпад - отстой". И добавили бы "Это мое мнение".

Но это НЕ мнение об устройстве. И уж тем более не является конструктивным. "У него нет клавиатуры", "Я хочу чтобы там были окна и запускались несколько приложений", "Я хочу запускать в фоне программы"... Но это не конструктивная критика. Это бред человека. Я тоже смотря на телевизор могу сказать "Я хочу на нем по улице ездить. Почему бы разработчикам не добавить к нему сидение и колеса". Просто в этот момент мне нужна машина, а не телевизор. Но если нужна машина, то и пользуйся ей. Если тебе нужен Unix, то зачем ты упрекаешь Windows, что он не Unix. Это точно не конструктивно.

Теперь главная мысль: оценивать что-либо нужно ТОЛЬКО в контексте конкретной проблемы. Продалжаем оценивать айпад...

1. Мне нужен только браузер: айпад - круто!
2. Мне нужна почта: айпад - круто!
3. Я переводчик с китайского: айпад - лучшее в мире устройство!
4. Мне нужны игры...: айпад - круто!
5. Мне нужно быстро набирать тексты: ноут - круто, айпад - так себе!
6. Мне нужен большой экран и джойстик для игр: айпад - отстой!
7. Мне нужен быстрый процессор для моих задач: айпад - отстой!
8. Мне нужно...: айпад - отстой!

Когда ты говоришь "мне это не подходит" я тебя понимаю. Но я вижу других людей, которым это подходит. И вот тут и идет грань между своим мнением и пониманием других мнений. Ты высказываешь свое мнение, но говоришь так, как будто другие его раздиляют. А если не раздиляют, то просто потому, что дураки. 95% дураков (твоя цифра кстати.) Не чувствуешь, что ты со своим мнением в меньшенстве? Так зачем ты экстраполируешь свое мнение на других?

Я пользуюсь Windows потому, что считаю его лучшей операционкой для себя. Но я понимаю, что как сервер он уступает конкурентом и если мне понадобится сервер, то я буду смотреть на Unix. У меня тут нет предрассудков - я понимаю, что у каждого есть сильные и слабые стороны.

Мне не нужен айпад. Вообще не нужен. Но это не делает его отстоем. Это всего лишь говорит, что для моих задачь он не удобен.

Конструктивная критика - это когда ты начинаешь говорить о чем то в контексте определенной проблемы. Сказать "винда хуже юникс, потому что тут все через ж***" - это не конструктивно. Сказать "Для решения этой задачи винда намного хуже юникс" - это уже конструктивнее. Но нужно признавать, что для решения других задачь  может быть наоборот "для игр юникс - отстой, т.к. там нет игр".

Вывод: критиковать нужно, но говорить не "это мое мнение", а "моя критика справедлива только в случае... " (потому что для других людей или для других ситуаций и задач это мнение может быть неверным).
