---
title: |
    Путь развития личности
date: 2012-03-07
authors: [FiloXSee]
tags: []
categories: [Философия жизни]
permalink: /blog/sport_in_your_life/602.html
blogcat: Философия жизни
excerpt_separator: <!--cut-->
---

У меня один из самых сильных мотиваторов - это интерес к чему-либо.

Когда то я думал над тем, что такое самосовершенствование, особенно личностное и понял, что попытки людей себя переделывать под чужие стандарты и примеры только убивают индивидуальность. Люди теряют себя, стремясь переделать себя в кого-то другого.

Поэтому я пришел к выводу, что:
1. Нужно признать себя полноценной и уникальной личностью. Идеалом (он же недостижим, как все знают).
2. Нужно перестать навязывать себе изменения извне. Перестать хотеть делать что-то потому, что это модно или это делают друзья, или об этом говорится в фильмах или рекламе. Полностью перестать себя менять.
3. Далее нужно начать слушать себя и делать то, что идет изнутри. Именно это и будет истинным путем  индивидуального развития, подходящему этому человеку. (хотите рисовать - рисуйте, хотите петь - пойте.. но делать это нужно только по своему глубокому желанию, а не из-за удобных обстоятельств).

В этой деятельности вы сами будете мотиватором. В сущности вы примерно об это же говорите. Только вы ищите в самопознании силу для этой деятельности. У меня же получилось, что эти процессы слились в один: любая деятельность идущая изнутри - это и есть путь самосовершенствования и самопознания.

Через эту деятельность действительно можно познать себя. Но нужно убедиться, что это ваша деятельность (а не навязанная обстоятельствами или средой). Не выполнив указанных 3-х пунктов вы будете познавать другого человека, а не себя.
