---
title: |
    29 способов оставаться креативным
date: 2012-06-04
authors: [FiloXSee]
tags: [креативность, обучение]
categories: [Мысли о развитии личности]
permalink: /blog/thoughts/647.html
blogcat: Мысли о развитии личности
excerpt_separator: <!--cut-->
---

Все - художники и дизайнеры, маркетологи и программисты, писатели и рекламисты ищут свое вдохновение. Эти 29 простых рекомендаций помогут вам раскрыть ваши таланты и всегда оставаться в порыве творческой деятельности.

<iframe src="http://player.vimeo.com/video/24302498" width="500" height="281" frameborder="0" webkitAllowFullScreen mozallowfullscreen allowFullScreen></iframe>

<!--cut-->


#### 29 способов оставаться креативным


1. Составляйте для себя списки
2. Везде носите блокнот
3. Попробуйте писать спонтанно и от руки
4. Отойдите от компьютера
5. Перестаньте ругать себя
6. Делайте перерывы в работе
7. Пойте в душе
8. Пейте кофе
9. Слушайте новую музыку
10. Будьте открытыми
11. Окружайте себя творческими людьми
12. Получайте обратную связь
13. Сотрудничайте
14. Не сдавайтесь
15. Практика, практика, практика
16. Позволяйте себе делать ошибки
17. Посетите какое-нибудь новое место
18. Радуйтесь своим удачам
19. Много отдыхайте
20. Рискуйте
21. Нарушайте правила
22. Не форсируйте события
23. Читайте по одной странице из словаря
24. Создайте систему
25. Перестаньте пытаться быть идеальным
26. Появилась идея? Запишите ее
27. Очистите рабочее место
28. Веселитесь
29. Доведите что-нибудь до конца

### Комментарии

> **mrdekk, 4 июня 2012, 12:27**
> Особенно мне понравилось: «Читайте по одной странице из словаря». На самом деле очень полезный совет — иногда встречаются люди с словарным запасом как у Эллочки людоедки, так с ними вообще говорить не возможно.<br/>
А особенно если это словарь Даля :)
