---
title: |
    Курс по Управлению Проектами. Часть 1. Люди
date: 2012-03-15
authors: [FiloXSee]
tags: [лекция, управление проектами, собеседования, роли людей, сверхурочная работа, производительность труда]
categories: [Project Management]
permalink: /blog/project_management/607.html
blogcat: Project Management
excerpt_separator: <!--cut-->
---

В этот четверг прошел первый семинар нашего небольшого курса по управлению проектами. Курс читался в магистратуре Уральского Федерального Университета (бывший УГТУ-УПИ). Первый семинар был посвящен людям, набору команды и их взаимоотношениями в группе.

<blockquote>
**Тренеры:**
Малых Денис
Дейнега Василий
</blockquote>

**Представляем вам слайдкаст семинара. Часть 1. Люди:**
<object id="__sse12022489" width="595" height="497"> <param name="movie" value="http://static.slidesharecdn.com/swf/ssplayer2.swf?doc=projectmanagement-lesson1-theteam-120315131315-phpapp01&stripped_title=project-management-lesson-1-the-team&userName=VasiliyDeynega" /> <param name="allowFullScreen" value="true"/> <param name="allowScriptAccess" value="always"/> <param name="wmode" value="transparent"/> <embed name="__sse12022489" src="http://static.slidesharecdn.com/swf/ssplayer2.swf?doc=projectmanagement-lesson1-theteam-120315131315-phpapp01&stripped_title=project-management-lesson-1-the-team&userName=VasiliyDeynega" type="application/x-shockwave-flash" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" wmode="transparent" width="595" height="497"></embed> </object>

Если вы хотите прослушать лекцию в аудио виде, то воспользуйтесь плеером ниже. Там же можно скачать аудио, или подписаться на наши подкасты. Тогда вы сможете слушать нас со своего айпода или другого плеера в любое, удобное вам время.

<object classid="clsid:d27cdb6e-ae6d-11cf-96b8-444553540000" codebase="http://fpdownload.macromedia.com/pub/shockwave/cabs/flash/swflash.cab#version=8,0,0,0" id="slide_189465" width="450" height="53" align="middle"><param name="allowScriptAccess" value="always" /><param name="movie" value="http://file.podfm.ru/player_new.swf" /><param name="menu" value="false" /><param value="transparent" name="WMode" /><param name="quality" value="high" /><param name="FlashVars" value="xmlurl=http://FiloXSee.podfm.ru/my/1/data.xml" /><embed src="http://file.podfm.ru/player_new.swf" menu="false" quality="high" width="450" height=53 name="slide_189465" FlashVars="xmlurl=http://FiloXSee.podfm.ru/my/1/data.xml" align="middle" type="application/x-shockwave-flash" pluginspage="http://www.macromedia.com/go/getflashplayer" wmode="transparent" /></object>

<!--cut-->


#### Основные тезисы семинара:

<blockquote>
1 **Поиск людей**
* Найти руководителя. Каждый руководитель должен обладать четырьмя качествами - сердце (руководить), нутро (чувствовать), душа (вкладывать в команду и проект), нюх (отличать полезное от бесполезного). 
* Набор людей в команду, состав команды - исполнители, менеджеры, консультативный совет
* Собеседование - лучше втроем. Лучше на ту работу, которую он уже делал хорошо до этого (карьерный рост и амбиции подождут до следующего проекта). Можно попросить наводку (человек кого нибудь посоветует). Больше слушать.

**Что проверять при собеседовании:**
* Энтузиазм, простоту общения
* Умение достигать результат
* Скорость овладения знаниями, часто важнее чем текущие знания.
* Попросить написать код
* Задавать открытые вопросы “Как?”, “Почему?”. Это побуждает отвечть развернуто.

2 Производительность труда. Быстрых мер не существует, это результат долгосрочного и тщательного планирования. 

3. Работа в команде после окончания проекта. Это надо поощрят. Не создавать команды без необходимости. 

4. **Давление на персонал**
* Мотивация через угрозы. Угрозы в случае чего придется привести в исполнение.
* Давление на персонал сокращает время лишь на небольшой период времени (а то и вовсе не сокращает), но дает огромный отрицательный результат. Вам нужно не давление. А нужные люди. О давления руководства люди не станут быстрее соображать. 
* Злость и неуважение. Они заразительны и их начинают копировать менеджеры всех уровней. Это означает, что других аргументов у менеджера нет. Как правило это означает, что менеджер больше не может занимать свою должность.
* **Сверхурочная работа.** Чем ее больше - тем ниже эффективность. 
        *Проблемы:*
        - высокая нагрузка ведет к переутомлению, что снижает внутреннюю планку качества. Это приводит к появлению багов. Приходится еще больше работать, что еще больше ухудшает ситуацию.
        - когда этап сдан команда расслабится. Пару недель они будут работать в пол силы и во втором этапе возникнет та же проблема со сроками.
        - через месяц без выходных люди начнут увольняться
    *Решение:*
                - честно признать, что срок пропущен и составить новый план

5. **Правильный способы мотивации сотрудников**
* Мотивация карьерным ростом. Не всегда дает результат. Сотрудники понимают, что на группу начальственная должность одна.
* Мотивация профессиональным ростом. Дает результат для тех сотрудников, которым интересны технологии. Сильная мотивация.
* Мотивация деньгами. Эффективна ограниченное время. Является очень большим демотиватором при отсутствии денег (уже три месяца без зарплаты - так дальше жить нельзя). 
* Мотивация корпоративной культурой. Мы в Apple делает крутые вещи, я люблю здесь работать. Сильная мотивация тогда, когда корпоративная культура есть. Культуру должны разделять сотрудники, а не архивные записи.
* Тренинги, семинары и т.п. Если вы боитесь того, что вложите деньги в сотрудников, а они уйдут, то лучше подумайте о том, что будет если вы не вложите в них и они останутся.

6. **Роли в команде**
    * Генератор. Предлагает оригинальные идеи, решает сложные вопросы.
    * Наблюдатель. Рассматривает все варианты. Анализирует. Старается предвидеть результат.
    * Председатель. Разъясняет цели и расставляет приоритеты. Мотивирует, повышает в должности.
    * Человек расставляющий точки над i. Ищет ошибки и недоработки. 
    * Работник-исполнитель. Претворяет в жизнь идеи и планы.
    * Навигатор. Способен работать в режиме высокого напряжения, преодолевать препятствия для достижения цели.
    * Коллективист. Слушает, строит и улаживает разногласия. Работает с трудными людьми.
    * Снабженец. Изучает новые возможности, развивает контакты, переговорщик.
</blockquote>


#### Подписка:


Если вы хотите получать от нас полезные материалы по курсу и его следующим частям, получать подкасты и аудиозаписи, то подписывайтесь на него:
<iframe src = "http://filoxsee.illi-studio.ru/pm_course.html" width = "300" height = "170"></iframe>

**Материалы:**
[Курс по Управлению Проектами. Часть 1. Люди](http://itw66.ru/blog/project_management/607.html)
[Курс по Управлению Проектами. Часть 2. Технический процесс](http://itw66.ru/blog/project_management/616.html)
[Курс по Управлению Проектами. Часть 3. Рабочие инструменты](http://itw66.ru/blog/project_management/618.html)
