---
title: |
    Земля вращается вокруг Солнца? Почти...
date: 2012-07-11
authors: [mrdekk]
tags: [земля, солнце, астрономия]
categories: [Хроники будущего]
permalink: /blog/xfuture/653.html
blogcat: Хроники будущего
excerpt_separator: <!--cut-->
---

<iframe width="560" height="315" src="http://www.youtube.com/embed/Dm9UTZYDS7A" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

<iframe width="560" height="315" src="http://www.youtube.com/embed/fcZSN4y42XA" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

### Комментарии

> **FiloXSee, 11 июля 2012, 17:15**
> Видео вызвало смешанные чувства. С одной стороны нарисовано красиво. Сначала автор констатировал факты, а затем пошел поток бреда.<br/>
<br/>
Видимо человек, который делал видео не знаком со словосочетанием «Приближенная модель». Так же он не вспомнил, что такое инерциальная система отсчета. Так же он забыл, что когда ее упоминали в физике в школе, то всегда говорили, что она только приближенно описывает процессы движения и только на малых расстояниях.<br/>
<br/>
1. Не согласен с высказыванием «от нас это скрывают». Видимо человек скрывал от себя учебник физики и старательно игнорировал слова «приблизительно, для упрощения рассмотрим и т.д.». Понятно, что все находится в движении. И в инерциальной системе отсчета о движении можно говорить только когда участвуют два объекта: «смотрящий (точка отсчета) и рассматриваемый объект».<br/>
 — в системе отсчета связанной со мной весь мир движется вокруг меня.<br/>
 — в системе связанной с землей я движусь вокруг ее центра<br/>
 — в системе связанной с солнцем я уже движусь по сложной траектории с учетом двух предыдущий движений и еще прецессии земли.<br/>
 — в системе связанной с центром галактики уже солнце там движется и мое движение становится еще сложнее.<br/>
 — автор забыл, что галактики так же движутся (вспомним теорию большого взрыва).<br/>
+ кроме того все тела воздействия друг на друга искривляя траекторию движения.<br/>
<br/>
Так что симпатия автора к спирали не обоснована. Всегда можно найти систему отсчета, в которой объект движется по спирали, а в другой по кругу, а в третьей вообще черт-знает как.<br/>
<br/>
2. По поводу «невидимой энергии», которая заставляет двигаться по круговой траектории… Автор опять забыл физику средней школы. Он забыл про силу гравитации, т.е. притяжения объектов друг к другу. Этой силы уже достаточно, чтобы заставить все двигаться по кругу (понятно, что сил в мире больше, поэтому и движения значительно сложнее). Если автор с этим не согласен, то пусть включит любую игру 80-х готов, где самолетик летал в космосе, и из сил была только гравитация. Этой примитивной мат. модели достаточно, чтобы все выглядело как показывает автор. Так причем тут «невидимая энергия, которая вращается по спирали и увлекает все за собой».<br/>
<br/>
В случае с водоворотом, торнадо или циклоном, то слово «гравитация» лучше заменить словом «притяжение» (что бы не являлось его причиной). Начни притягивать все со вех сторон одновременно и ты получишь свой водоворот.<br/>
<br/>
Резюме: Автор видео открыл для себя, что не все в мире так просто как кажется. Поздравляю!<br/>
<br/>
P.S.: число Pi не равно 3.14, хотя злые силы старательно стремятся нас убедить во всех книгах, что это так…

>> **mrdekk, 12 июля 2012, 00:52**
>> Вряд ли поток бреда, смотря с какой стороны посмотреть. <br/>
<br/>
Начнем с инерциальной модели, или точнее с инерциальной системы отсчета. Так вот, инерциальная система отсчета может существовать только тогда, когда в <strong>замкнутой</strong> системе <strong>не действуют силы или действие всех сил скомпенсировано</strong>. Соответственно, Солнечную систему назвать инерциальной можно с натяжкой, да и то в случае рассмотрения очень ограниченного круга событий.<br/>
<br/>
1. От нас это действительно скрывают :) Скажем так, можешь провести социологическое исследование, если не веришь мне на слово, но большая часть людей на Земле скажут тебе, что либо Солнце движется вокруг Земли, либо что Солнце — центр вселенной. Это парадоксально, но это факт. То что мы знаем истины, лишь подтверждает нашу принадлежность к интеллигенции. Далее, какую бы ты систему отсчета не взял, даже связанную с тобой, ты можешь по принципу относительности считать что весь мир вращается вокруг тебя, но это не так ведь? Почему когда я еду в какой-то город, я устаю, но всегда нахожу его жителей выспавшимися и свежими, ведь по принципу относительности, если я еду в город, то и город едет ко мне?<br/>
<br/>
Симпатия автора к спирали объясняется тем, что имеет место действительно спираль, хоть и не совсем такая как рисует автор, так как плоскость эклиптики не перпендикулярна плоскости Млечного Пути, а наклонена к нему примерно на 50+-10 градусов. Поэтому получает очень сложная, но спираль, с кругом в одной проекции и синусоидов в другой.<br/>
<br/>
2. На самом деле гравитации не достаточно — это ты опять не подумал. Чтобы планеты вращались вокруг Солнца нужен начальный импульс и гравитация — это да. Но со временем Солнечная гравитация будет съедать импульс, и планеты попадают на Солнце, как падают спутники на Землю. Однако вот уже 4 миллиарда лет, а Земля все крутится примерно там же, где и 4 миллиарда лет назад. Что не дает ей упасть на Солнце, этого времени бы хватило, чтобы съесть начальный импульс.<br/>
<br/>
В играх 80-х годов очень много упрощений для того, чтобы их матмодель работала. <br/>
<br/>
Автор всего лишь указал на интересный момент в Солнечной системе, причем указал достаточно хорошо, как мне кажется. А вообще то он рекламировал свой сайт :) А для людей которые не в зуб ногой в астрономии, как в прочем и для школьников — вполне себе хорошее видео. А мне лично — просто понравилось как сделано.<br/>
<br/>
P.S. Число pi не равно 3.14, но для расчетов в школьных учебниках вполне достаточно. Впрочем есть даже некоторые расчеты, где и 4 вполне достаточно. А еще число pi в разных уголках вселенной может меняться, и это редко где упоминается…

> **FiloXSee, 13 июля 2012, 11:59**
> 1. То что люди думают, что «Солнце движется вокруг Земли, либо что Солнце — центр вселенной.» это не заговор а невежество людей. Если человек захочет знать, он откроет любую энциклопедию или учебник по астраномии и прочтет, что там написано. Если люди этого не делают, то это все же их решение, а не «теория заговора».<br/>
<br/>
2. Про путешествие в другой город — попробуй дома на стуле посидеть 5 часов в неудобной позе. Думаю ты тоже не будешь бодрым и свежем после этого. Это уже эмоциональные и психологические переживания и теория относительности тут не при чем.<br/>
<br/>
3. По поводу спирали — ты опять не указываешь точку отсчета и забываешь, что галактика движется… Так что это просто некое сложное движение, к спирали не имеющее никакого отношения.<br/>
<br/>
4. По поводу того, что Земля должна упасть на Солнце от гравитации. Напоминаю, что на вращающееся тело действуют тангенциальное и центростримительное ускорение. Если бы действовало только второе, то да, Земля бы упала на Солнце. Но пока планета движется она в безопасности. Кроме того эти силы вряд ли скомпенсированы. Вроде Земля то ли приближается то ли удаляется от Солнца. Это могут быть малые расстояния, вроде 1 сантиметра в год. Поскольку космос — это вакуум (хотя и не абсолютный, но все же), то планету ни чего не тормозит. Так что с чего бы планете тормозить и падать на Солнце. Ровно как и луне нечего падать на Землю.<br/>
<br/>
5. По поводу красоты ролика — я тоже это признал. Но пафос текста меня смущает.<br/>
<br/>
P.S.: А чего бы Pi меняться в разных уголках вселенной? Это же должно быть какое то искривление пространства для этого. В конце концов это число связано с кругом, т.е. L = 2PiR. А круг — это геометрическая фигура. Она определяется, как множество точек плоскости, равноудаленных от данной точки. Чего бы геометрической абстракции изменять свои свойства в другой части вселенной?

> **mrdekk, 13 июля 2012, 12:28**
> 1. Есть такая вещь как образование, а его у нас в стране всеми силами пытаются победить…<br/>
<br/>
2. Дело не в этом. Люди в городе свежие потому что практически не двигались. Я же когда еду на машине, постоянно под действием ускорения двигателя — поэтому я устаю. А относительность — она в инерциальной системе отсчета, ты как то ушел от этого тактично.<br/>
<br/>
3. Галактика движется да. Мне вообще кажется что во вселенной нет ядра вокруг которого все бы двигалось. Что же касатеся спирали, то даже учитывая то, что Млечный путь движется в каком то направлении, Солнце движется во взаимодействии с ядром Млечного пути, плоскость эклиптики наклонена к плоскости млечного пути и Земля движется вместе с Солнцем, то если смотреть на полученную траекторию — то увидем сдвинутую вбок спираль, в одной проекции это будет круг, в другой синусоида.<br/>
<br/>
4. Тангенциальное ускорение как и любое ускорение обусловлено действующей силой (F=ma), если же силы нет, то тангенциального ускорения нет а есть только тангенциальная скорость (имульс), которая под действием ускорения центростремительного потихоньку сойдет на нет. Следовательно, есть некая сила, которая создает почти постоянное тангенциальное ускорение. Когда ты крутишь ведро на веревке, то твоя сила как раз таки создает тангенциальное ускорение, а центростремительное создается силой натяжения веревки. И вакуум тут не причем.<br/>
<br/>
5. А пафос текста — это художественный прием<br/>
<br/>
P.S. А потому, что pi = L/2R. Кроме того, мы живем не в условиях эвклидовой геометрии, а скорее в условиях геометрии Римана. Эта самая геометрия допускает искривление пространства (и например сумма углов треугольника в таком случае не всегда равна 180 градусам). Кроме того, гравитационные теории (общая теория относительности, релятивистская теория гравитации и т.д.) указывают на то, что любое тело имеющее массу создает искривление пространства, чем больше тело, тем искривление больше, а так как pi определяется как L/2R (или аналогично), оно может быть другим например вблизи черной дыры, где сингулярность.

> **FiloXSee, 13 июля 2012, 13:23**
> 1. Ты сказал, что «большая часть людей на Земле» этого не знает. Население нашей страны это 2% населения мира. Или в остальных странах тоже правительствам не выгодно, чтобы люди знали как вращаются планеты?<br/>
2. Я когда в электричке еду мне все рав<br/>
3. Не будет это спираль. Спираль — это наложение 2-х правильных движений. А мы тут насчитали уже 4-е вращения в разных плоскостях.<br/>
4. Вакуум очень даже причем. Когда я кручу ведро на веревке, то преодолеваю сопротивление воздуха. Не было бы его, и силы не нужно было бы прикладывать. Однажды начатое движение никогда бы не прекратилось.<br/>
<br/>
P.S.: Это все так, только если ты нарисуешь круг на плоскости, привезешь эту плоскость в место с искривленным пространством и начнешь изменять. Можно еще листок помять и тогда и скачать, что круг — это квадрат. Однако круг — это не объект. Это абстрактная геометрическая фигура. В любой точке вселенной она будет обладать одними и теми же свойствами в одной и той же геометрии. Пример с треугольником: сумма его углов 180 градусов. Однако в сферической геометрии эта сумма может быть 270 градусов. И для этого не нужно лететь в зону сингулярности. Нужно просто использовать другую математику. Причем ты эту математику можешь использовать и в этой самой зоне сингулярности, и получишь те же результаты.

> **FiloXSee, 13 июля 2012, 13:42**
> 1. Ты сказал, что «большая часть людей на Земле» этого не знает. Население нашей страны это 2% населения мира. Или в остальных странах тоже правительствам не выгодно, чтобы люди знали как вращаются планеты?<br/>
2. Я когда в электричке еду мне все равно стоит она или едет. Я одинаково устану часами сидеть в неудобной позе. А ты за рулем еще и часами сосредоточен. Или ты считаешь, что отдыхать в шезлонге одинаково затратно, как и сидеть в кресле водителя и вести машину? Так причем тут относительность если ты устаешь от того, что ты делаешь, не важно движешься ты или нет.<br/>
3. Не будет это спираль. Спираль — это наложение 2-х правильных движений. А мы тут насчитали уже 4-е вращения в разных плоскостях.<br/>
4. Вакуум очень даже причем. Когда я кручу ведро на веревке, то преодолеваю сопротивление воздуха. Не было бы его, и силы не нужно было бы прикладывать. Однажды начатое движение никогда бы не прекратилось.<br/>
<br/>
P.S.: Это все так, только если ты нарисуешь круг на плоскости, привезешь эту плоскость в место с искривленным пространством и начнешь измерять. Можно еще листок помять и тогда и сказать, что круг — это квадрат. Однако круг — это не объект. Это абстрактная геометрическая фигура. В любой точке вселенной она будет обладать одними и теми же свойствами в одной и той же геометрии. Пример с треугольником: сумма его углов 180 градусов. Однако в сферической геометрии эта сумма может быть 270 градусов. И для этого не нужно лететь в зону сингулярности. Нужно просто использовать другую математику. Причем ты эту математику можешь использовать и в этой самой зоне сингулярности, и получишь те же результаты.

>> **mrdekk, 13 июля 2012, 13:54**
>> 1. Не знают это не только в нашей стране, есть места где вообще Земля стоит на трех слонах, я серьезно. Не выгодно это в любой стране — неучами проще управлять.<br/>
<br/>
2. Ты когда в электричке едешь — ты испытываешь на себе ускорение двигателя, силу его тяги. <br/>
<br/>
3. Чую мы придем к эксперименту. Почему не будет спиралью? Спираль — это круговое движение в двух осях и гармоническое в третьей с точностью до аффинных преобразований. Поэтому это спираль, хоть и искаженная. И все чытере движения способствуют созданию такой сложной траектории, хоть и не совсем такой как показана в ролике.<br/>
<br/>
4. Та начальная скорость Земли, которая дает тангенциальное ускорение, со временем под действием центростремительной силы (гравитация) должна исчезнуть. Движение не прекратилось бы — если бы не было гравитации, а она есть.<br/>
<br/>
P.S. Скажем так, есть тут один момент. Если мы берем чисто математическое определение pi как суммы ряда, то это константа, которая изменяться ну никак не может. Если же мы берем число pi как результат измерений в реальном мире — то оно может изменяться, потому что изменяются в реальном мире инструменты, с помощью которых мы делаем измерения. Даже если это пучок света и атомные часы.
