---
title: |
    Практические мотиваторы
date: 2012-01-17
authors: [FiloXSee]
tags: [мотиватор, психология, жизнь, выступления, дерек сиверс, йоаким де посада, лаура трайс]
categories: [Философия жизни]
permalink: /blog/sport_in_your_life/577.html
blogcat: Философия жизни
excerpt_separator: <!--cut-->
---

Сначала рассмотрим важный демотиватор. Дерек Сиверс в своем выступлении рассказывает про то, как не нужно начинать новое дело. Это очень сильный психологический барьер, который люди сами себе выставляют и который мешает им идти к своей цели.

Это работает так:
1. Вы решаете заняться чем то новым (будь то танцы, рисование, спорт...)
2. Вы радостные делитесь своими планами с окружающими и они хвалят вас, одобряя вашу инициативу

И в этом кроется проблема: вас уже похвалили и мотивация продолжать делать резко снижается. Как этому противостоять смотрите само выступление:

<iframe src="https://embed.ted.com/talks/lang/en/derek_sivers_keep_your_goals_to_yourself" frameborder="0" scrolling="no" allowfullscreen></iframe>

<!--cut-->


Первый последователь - это то, что превращает чудака в лидера. Сделай первый шаг и преодолей сопротивление толпы и тем самым ты создашь движение. Понимание механизмов толпы позволит вам лучше раскрыть ваши лидерские качества:

<iframe src="https://embed.ted.com/talks/lang/en/derek_sivers_how_to_start_a_movement" frameborder="0" scrolling="no" allowfullscreen></iframe>

Способность отложить удовольствие - важнейший принцип успеха. Йоаким де Посада проводит интересное исследование с детьми и показывает, как для достижения успеха важно терпение:

<iframe src="https://embed.ted.com/talks/lang/en/joachim_de_posada_don_t_eat_the_marshmallow" frameborder="0" scrolling="no" allowfullscreen></iframe>

Похвала - один из самых сильных мотиваторов, а так же средство от проблем и стресса. Благодарите людей даже за то, что они и так должны делать. Это показывает, что вы цените труд другого и настраиваете его на продолжение деятельности. Спрашивайте у близких, что им нужно и сами говорите об этом, и вы увидите, насколько станет ваша жизнь лучше. Лаура Трайс советует говорить спасибо:

<iframe src="https://embed.ted.com/talks/lang/en/laura_trice_remember_to_say_thank_you" frameborder="0" scrolling="no" allowfullscreen></iframe>

