---
title: |
    Почему люди не слышат друг друга
date: 2013-01-12
authors: [FiloXSee]
tags: []
categories: [Философия жизни]
permalink: /blog/sport_in_your_life/677.html
blogcat: Философия жизни
excerpt_separator: <!--cut-->
---

Давайте рассмотрим логическую формулировку высказываний, которые люди постоянно делают, а потом удивляются, почему их другие не понимают, или понимают не правильно.

Допустим у нас есть некоторый объект, это может быть предмет или проблема или просто некая сущность, о которой мы решили высказаться. Обычно мнение о чем то может быть различным у разных людей. Более того, сам объект может иметь множество положительных и отрицательных показателей. Кроме того, одни и те же показатели могут иметь разный эмоциональный окрас для разных людей. Для одного человека нечто может быть хорошо, в то время, как для другого это в то же время является чем то плохим, не желательным или вредным.

Однако при всем многообразии возможных точек зрения о чем-то, люди как правило их или не видят, останавливаясь на своем мнении, или знают о них, но игнорируют, предполагая, что они не существенны или не правильны.

Вот отсюда и берутся многие споры, конфликты и непонимания между людьми. Говоря о чем-то, люди обычно говорят только свою точку зрения, умалчивая ситуации, в которых она верна и не упоминания о существовании других мнений, и, что более важно, не говоря о том, что их мнение верно только в определенных ситуациях, а в остальных оно или спорно или вообще не верно.

Давайте рассмотрим как избежать подобных ошибок в вашей речи и повысить качество вашего общения. Если вы будите понимать причину, по которой люди могут не соглашаться с вами или не понимать вас, то вы сможете изъясняться более логично.

Вот наиболее типичная форма не верного выражения:
[объект] - [мнение], - потому что [объяснение].

Примеры:
1. Тестирование ЕГЭ - это плохо, потому что оно приводит к падению уровня образования.
2. Тестирование ЕГЭ - это хорошо, потому что оно позволяет сократить время и финансы на проведение экзаменов и значительно уменьшает взяточничество при выставлении оценки.

3. Кушать грибы - полезно, потому что они содержат полезные для организма вещества, такие как калий, кальций, цинк, медь, железо, кобальт...
4. Кушать грибы - вредно, потому что ими можно отравиться.

5.
6.
...

Заметьте, по данным вопросам люди могут спорить до хрипоты, доказывая свою точку зрения, и они вряд ли смогут прийти к согласию. Проблема тут в том, что логически - все эти высказывания не верны. Каждое из них верно только для своей ограниченной ситуации. В остальных же случаях оно ложно. Так не удивительно, что люди будут отстаивать свое мнение до бесконечности, не понимая, почему с ними не соглашаются.

На самом деле раздел "потому что", часто правильнее называть разделом "если". Людям кажется, что они объясняют свою точку зрения, а на самом деле, они рассказывают, то благодаря чему их мнение верно. Однако другой человек так же будет говорить свое объяснение. В результате люди вместо того, чтобы увидеть, истинность обоих высказываний, в определенных ситуациях будут настаивать на своей точке зрения, думая, что только она верна, а собеседник просто не  понимает очевидного.

В споре должно быть наиболее важным не донести до собеседника свою точку зрения, а услышать и понять точку зрения другого человека. Там где есть спор, скорее всего есть множество обстоятельств, каждое из которых меняет объект обсуждения и делает верном одно высказывания, и не верным другие. Именно обстоятельства решают кто прав, а кто нет. Поэтому нужно уметь точно формулировать свои мысли, непременно указывая те обстоятельства, при которых эта мысль становится верной.
