---
title: |
    SpaceX Grasshopper берет новые высоты!
date: 2013-03-10
authors: [mrdekk]
tags: [spacex, grasshopper, запуск, 80.1 метров]
categories: [Космос]
permalink: /blog/space/686.html
blogcat: Космос
excerpt_separator: <!--cut-->
---

8 марта компания SpaceX запустила свою новую многоразовую ракету на новую высоту в 80.1 метров - это в два раза больше, чем в предыдущий запуск. После выхода на расчетную высоту ракета зависла на минуту, а затем аккуратно приземлилась в предполагаемом месте посадки. Под катом видео этого запуска и еще несколько слов, очень рекомендую.


<!--cut-->


<iframe width="560" height="315" src="http://www.youtube.com/embed/2Ivr6JF1K-8" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

Я не являюсь дипломированным специалистом по ракетной технике, но даже мне понятно, что это удивительное техническое достижение, и добиться его было достаточно сложно. Это как взять небольшой домик, поднять его в воздух на сотни метров, подержать его там, а затем аккуратно приземлить его и чтоб ни окошка не сломалось. А это всего лишь один последовательный шаг в выполнении задачи по поднятию грузу выше, быстрее и дешевле. Предыдущий запуск на 40 метров был примерно два месяца назад, и сейчас новые высоты. А ракета одна и та же - вот что возможно с многоразовой ракетой. Вот что говорят в SpaceX относительно этого запуска:

>*Аппарат Grasshopper сегодня удвоил высоту своего прыжка до 24 этажей или 80.1 метра. После этого он завис на этой высоте примерно на 34 секунды и успешно приземлился, при этом использовалась система закрытого цикла управления вектором тяги и ускорения (могу наврать с определением, в оригинале - closed loop thrust vector and throttle control, поправьте меня если я не прав). Grasshopper приземлился с очень высокой точностью в отведенные рамки площадки запуска. В момент приземления отношение тяги к весу аппарата было больше чем один, что соответствует алгоритму приземления для Falcon 9. Этот запуск был произведен на заводе по ракетным исследованиям SpaceX в МакГрегор, Техас.*
>
>Grasshopper - это аппарат вертикального взлета и вертикального приземления (vertical takeoff vertical landing, VTVL) от SpaceX. Это одна из вех, по достижению главной задачи - создания многоразовой ракеты. Если все получится - это может радикально изменить всю космическую отрасль благодаря снижению цены запуска. С помощью Grasshopper инженеры SpaceX разрабатывают и проверяют технологию, которая позволит приземлять запущенные ракеты, а не сжигать их в атмосфере.
>
>Это был четвертый запуск в серии запусков. Каждый запуск демонстрирует экспоненциальное увеличение в высоте. В сентябре "кузнечик" ( Grasshopper - англ. кузнечик ) прыгнул на 2.5 метра. В ноябре - уже на 5.4 метра. А затем в декабре - на 40 метров. 
>
>Высота Grasshopper равна примерно 10 этажам. Аппарат содержит бак первой ступени от ракеты Falcon 9, двигатель Merlin 1D, четыре стальных и аллюминиевых опоры с гидравлическим аммортизаторами и стальной "скелет".

Главная цель программы Grasshopper - сделать первую ступень Falcon 9 многоразовой, таким образом после отделения ступени она бы снова включила двигатели и самостоятельно приземлилась в месте запуска так, как мы видели умеет Grasshopper (только с куда больших высот, и более мягким приземлением). Если совместить все это с многоразовой второй ступенью, это кардинально снизит цену в космических полетах примерно в 10-100 раз, согласно предыдущим заявлениям генерального директора, технического директора, владельца и основателя компании SpaceX Элона Маска. SpaceX уже снизила цену запуска примерно в 2-3 раза с помощью своей инновационной технологии и операционных практик, но такое снижение цен (при достижении главной задачи) действительно откроет космос человечеству. Ну или как минимум низкую орбиту Земли, хотя как часто говорят в среде космических гиков - "LEO is halfway to anywhere" (Низкая орбита Зелми - это полпути куда угодно).

Для сравнения - предыдущий запуск в декабря (40 метров):

<iframe width="560" height="315" src="http://www.youtube.com/embed/Zz-NYeH-CEY" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

И ролик с главной задачей:

<iframe width="560" height="315" src="http://www.youtube.com/embed/0H_cjfk5v1k" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
