---
title: |
    Самая длинная и сложная Скороговорка - Лигурия | Читаем и учим!
date: 2019-06-15
authors: [FiloXSee]
tags: [лигурия, скороговорка, произношение, дикция]
categories: [Философия жизни]
permalink: /blog/sport_in_your_life/751.html
blogcat: Философия жизни
excerpt_separator: <!--cut-->
---

Это одна из самых длинных и сложных скороговорок в мире. Она даже имеет свое название, - "Лигурия". 

Ее имеет смысл изучить, чтобы тренировать дикцию и произношение. Когда ожидается ваше выступление, то достаточно один раз ее проговорить, чтобы размять себя, голосовые связки, привести в тонус звучание всех сложных звуковых сочетаний. 
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/s9o_-u8dSNs" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>


<!--cut-->

**Полный текст Лигурии с ударениями:**

В четверг четвёртого числа, 
в четыре с четвертью часа, 
лигурийский регулировщик 
регулировал в Лигурии, 
но тридцать три корабля 
лавИровали, лавИровали, 
да так и не вЫлавировали. 

И потом протокол про протокол 
протоколом запротоколировал, 
как интервьюером интервьюируемый 
лигурийский регулировщик 
речисто, да не чисто рапортовАл, 
да не доработровАл, дорапортОвывал, 
да так зарапортовался 
про размокропогОдившуюся погоду, 
что дабы инцидент не стал претендентом 
на судебный прецедент, 
лигурийский регулировщик 
акклиматизировался в 
неконституционном Константинополе, 
где хохлатые хохотушки 
хохотом хохотали и кричали турке, 
который начерно обкурен трубкой: 

Не кури, турка, трубку, 
купи лучше кипу пик, 
лучше пик кипу купи, 
а то придёт бомбардир из Брандебурга — 
бомбами забомбардирует за то, 
что некто чернорылый 
у него полдвора рылом изрыл, вырыл и подрыл! 

Но на самом деле турка не был в деле. 

Да и Клара-краля в то время крАлась к лАрю, 
пока Карл у Клары крал кораллы, 
за что Клара у Карла украла кларнет, 
а потом на дворе дЁготниковой вдовы Варвары 
два этих вора дрова воровали. 
Но, грех — не смех, не уложить в орех. 
О Кларе с Карлом во мраке 
все раки шумели в драке, 
вот и не до бомбардира ворам было, 
и не до дЁготниковой вдовы, 
и не до дЁготниковых детей. 

Зато рассердившаяся вдова убрала в сарай дрова: 
раз дрова, два дрова, три дрова — 
не вместились все дрова, 
и два дровосЕка, два дровокОла-дроворУба 
для расчувствовавшейся Варвары 
выдворили дрова вширь двора 
обратно на дровяной двор, 
где цапля чахла, 
цапля сохла, 
цапля сдохла. 

Цыпленок же цапли цепко цеплялся за цепь; 
молодец против овец, 
а против молодца сама овца, 
которой носит Сеня сено в сани, 
потом везёт Сенька Соньку с Санькой на санках: 
санки — скок, Сеньку — в бок, 
Соньку — в лоб, все — в сугроб, 
а Сашка только шапкой шишки сшиб. 

Затем по шоссе Саша пошёл, 
сашЕ на шоссе Саша нашёл. 
Сонька же — Сашкина подружка 
шла по шоссе и сосала сушку, 
да притом у Соньки-вертушки 
во рту ещё и три ватрушки — 
аккурат в медовик, но ей не до медовика — 
Сонька и с ватрушками во рту 
пономарЯ перепономарИт, перевЫпономарит: 
жужжит, как жужелица, 
жужжит, да кружится. 

Была у Фрола — Фролу на Лавра наврала, 
пойдёт к Лавру на Фрола Лавру наврёт, 
что — вахмистр с вахмистершей, 
ротмистр с ротмистршей, 
что у ужа — ужата, а у ежа — ежата, 
а у него высокопоставленный гость унёс трость, 
и вскоре опять пять ребят съели пять опят 
с полчетвертью четверика чечевицы без червоточины, 
да тысячу шестьсот шестьдесят шесть пирогов с творогом 
из сыворотки из-под простокваши. 

О всём о то’м окало кола 
колокола звоном раззванивали, 
да так, что даже Константин — 
зальцбуржский бесперспективняк 
из-под бронетранспортёра констатировал: 

Как все колокола не переколоколовать, 
не перевыколоколовать, 
так и всех скороговорок не перескороговорить, 
не перевыскороговорить; 
но попытка — не пытка. 


#### Как же ее выучить?


**Шаг 1:** Для начала прочитайте весь текст один или два раза. Пока читаете, сконцентрируйте все внимание на общем смысле текста. 

**Шаг 2:** Далее перескажите текст своими словами. 

**Шаг 3:** Затем опять прочитайте все от начала и до конца, медленно, стараясь правильно выговаривать каждое слово. 

**Шаг 4:** Далее, разбейте весь текст скороговорки на смысловые куски и начинайте их учить С КОНЦА. Сначала последний отрывок. Затем второй с конца, повторяя последний. Затем третий с конца, повторяя второй и первый отрывки. Подобный подход облегчает запоминание, поскольку мозг легче запоминает, связывая новый отрывок с тем, что ему уже знаком. Так разучивание будет идти и легче и быстрее. 

Когда дойдете до начала и сможете самостоятельно проговорить всю скороговорку целиком, то можете поиграться с интонацией и скоростью произношения. 

С вами был Василий Дейнега. Успехов Всем!
